тн 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ 
ПАДаЗАХАДОН РАУАГЪДАЛ 
Дзæуджыхъæу * 1951 

Иллюстрации и форзац 
Народного художника 
Северо-Осетинской АССР 
М. С. ТУГАНОВА 
ШАНАЕВ УАРИ 
ИСТОРИЧЕСКИБ 
ПОВЕСТИ 
Госиздат Северной Осетии 
Дзауджикау 
1951 

ШШШЙШ ©ШПРЯ 
жмшшг 

Хъобан... Раджы заман... 
Уæд ма Дайраны нарæг Слонаты къухы уыдис 
суанг Сæнамæ. Бирæ адæм цыдысты ууылты Фæс- 
кавказмæ, стæй Фæскавказæй ацырдæм. Тæгиатæ 
алы бæлццонæй дæр истой Арвы комы фæндагыл 
цæуæггаг. Уыцы цæуæггаг хуындис илци-хай. 
Уæды заманы иры фылдæр хай цардысты Хъо- 
бангомæй мидæмæ—Санибагомы, Дæргъæвсгомы. 
Тæгиатæ-иу мыккагæн лæгæй æрцыдысты Хъобанмæ 
æмæ-иу уым тæрхон кæнын байдыдтой фæндаггæт- 
тæй илци-хай исыны æгъдауыл. Сæппæрстой-иу 
хæлттæ, æмæ-иу .кæй хал схаудта, уый-иу æхсæз 
мæйы дæргъы уыдис Арвы комы фæндаджы хицау — 
илци-хай исæг. Æгъдаумæ гæсгæ-иу уыцы æвзæрст 
лæг адæмы ’хсæн бахордта ард, фæндаггæттæй цы 
мулк æрæмбырд кæна, уымæй суари дæр кæй нæ 
баууон кæндзæн, уый тыххæй. 
Иу æмбырды схаудта Мамсыраты Дудайы хал. 
Уый уыдис æнæцæстуарзон, фыдцъылыс, дæлæмæ- 
дзыд, хин æмæ кæлæнтæй дзаг адæймаг. ’Искæй 
зæрдæ фæриссын кæнын, искæй масты баппарын, 
искæй зиантæм кæсын—уыдон йе стырдæр æхсыз- 
гондзинад зæххон царды. Æмæ Дуда сси Арвы 
комы фæндагыл хицау. 
Раст йе ’хсæз мæйы куы ахицæн сты, уæд Дай- 
5 

раны нарæгæй рахизæны, Æркъайы фæзы1 æрæм- 
бырд сты бирæ адæм. Фæндаджы галиу фарс джи- 
хæй лæууыди цардахъсæр агъуыст, сыджытæй æм- 
бæрзт чысыл ныллæг хæдзар, фæндаджы ’рдæм ын- 
дыууæ рудзынджы. Агъуысты фале сагъд уыдис 
ставд тулдзæй бæхбæттæн æмæ йæ уæлæ æфтыд би- 
рæ бæхтæ. Уыдонæй Терчы ’рдæмдæр та, арф кæр- 
дæджы, хызтысты саргъæвæрдæй, хæрзæлвæст, хæрз- 
хаст æндæр бæхтæ, сæ уæлæ сахсæнтæ, афтæмæй. 
Агъуысты цур дыууæрдæм рацу-бацу кодтой 
гæрзифтонг лæгтæ. Сæ уæлæ уыдис цыбыр дыс, уæ- 
рæх цухъатæ, сæ бæрцагъудтæй зындысты бæр- 
зонд бæрцыты сæртæ æмæ хуры тынтæм æрттывдты- 
тæ калдтой, сæ зæнгтыл байрагдзармæй аив хуыд 
зæнгæйттæ, сæ астæутыл урс фистонджын фæринк 
кæрдтæ, сæ уæхсчытыл—хъримаг топпытæ, зыгъа- 
рæг агъудты мидæг. Сæ фæрстыл дæлиау æруагъ- 
той прангаг дамбацатæ æмæ амадан сæракæй сылы- 
хъытæ. Иутæ дзы уыдысты гæзæмæ милрихи лæп- 
пу-лæгтæ, иннæтæн сæ зачъетæ хæццæ кодтой сæ 
рОнбастмæ. Иу зæронд лæгæн йæ къухы уыди хуы- 
йы сæр фæндыр, афтæмæй бадти чысыл къодахыл 
æмæ цагъта сандрахъ2. Адæмæй бирæтæ ныххæцы- 
дысты дæларм-уæларм кæрæдзийы цæнгтыл æмæ, 
сæкъахы фындзтæй лыстæг хуыртæиуфарс æппаргæ- 
йæ, самадтой диссаджы симд. 
Иннæ къорд бацыдысты симджыты размæ сæ 
хъал бæхтыл æмæ сæ цæхæр цæстытæй æдзынæг 
кастысты, Æркъайы фæзы цы цин абузыди, уымæ. 
Уыдон æнгом æлхъывтой идæтты æмæ бæхтæ дæр, 
згъæллаггæмттæ æууилгæйæ, сæ сæртæ бæрзонд 
дардтой. Барджытæн сæ фæсарцты уыдис рæсугъд 
абадзехаг нымæттæ баст. Пумæдан хæрдгæйæ хуыд 
хъусбæстæ та цæхæртæ калдтой сæ риутæй. 
Симды кæронæй рацæуыиц адæм. Барджыты раз 
зæххыл æрæппарынц æвзист æхца æмæ йæ барджы- 
тæ тæхгæ-тæхын акъуырынц топпæй. 
Иу ныхасæй, ахæм цин никуы ма федта Æркъа- 
1 Æръкайы фæзы—афтæ хуыйны Ларсæй рауайæны иу лæгъз 
быдыр. 
2 Сандрахъ—рагон кафты цагъд. (Ред. фиппаинаг.) 
6 

йы фæз уæдæй размæ. Фæндаггæттæ-иу ныллæу- 
уыдысты æмæ-иу кæсынтæ систой уыцы уæйыг фæ- 
сивæдмæ, бирæ-иу фæдис кодтой сæ арæхст змæл- 
дыл, стæй-иу дарддæр кодтой сæ фæндаджы кой... 
Афон уыдис илци-хай уарын райдайынæн, фæлæ 
Алыккаты хисдæр Ахбол нæма зынди, æмæ уымæ 
æнхъæлмæ кастысты адæм. 
Хур акъули ныгуылæны ’рдæм. Райхæлд симд. Бан- 
цади бæхтыл хъаст дæр. Адæмæй иутæ мæсты кæ- 
нын райдыдтой. Уæд Дуда афтæ зæгъы: 
— Уæдæ кæм уа ныронг Ахбол? Цæмæн нæ 
уый бæрц фæстиат кæны? Хъуыстгонд ын куы уы- 
дис хабар, кæд æй фæндыд, уæд ныронг ам цæуыл- 
нæ ис? Æгъгъæд у æнхъæлмæ кæсын! 
— Хорз уыдаид, чысыл ма куы багæдзæ кодтаик- 
кам, уæд. Ахбол неппæтæй хисдæр у æмæ хисдæры 
тыххæй фæриссын æгад нæ уыдзæн,— загъта хæрз- 
конд зæронд лæг Зауырбег. 
Уæд Дуда афтæ зæгъы: 
— Мæнæ хорз адæм, Алыккатæн æнæ сæхи дæр 
сæ хай бакæндзыстæм. Райдайæм уарын. 
Адæм сразы сты æмæ æнгом æрбалæууыдысты 
Дудайы алыфарс. Зауырбег æрбацыд адæмы ’хсæн- 
мæ. Дудайы къухæй иста хъуымацы тынтæ æмæ сæ 
æмбырды астæумæ иугай æппæрста, хъæрæй сын 
дзырдта сæ нæмттæ, афтæмæй: 
— Мæнæ уын уый хъармандур1. Ай та уын гла- 
зи. Мæнæ уый та—мычыртан2. Ай та—хæйрæджы 
цъар. Ай та—цикъæ. Мæнæ уын уый та—кæрдæн. 
Уыйта уын—къупец кæлмæрзæн. Мæнæ уый та—хыз. 
Адон та уын—-хæтæлæй фыст сæрбæттæнтæ. Мæнæ 
уын уыдон та—сæрæктæ, кæсут дзæбæх: мæнæ уын 
иу дæстаг сæрак, мæнæ уый та—амадан сæрак3, мæ- 
нæ адон та—гогрæ сæрæктæ, ноджыдæр ма уын 
цырыхъытæ, салдаты смагæй марынц,—загъта Зауыр- 
бег, цырыхъыты ехсы бырынкъæй иуфарс аппаргæ- 
1 Хъармандур—сау, фидар хъуымац. (Ред. фиппаинаг). 
2 Мычыртан—хъуымацы мыккаг, гобаны цъайраг. (Ред. фип- 
паинаг). 
3 Амадан сæрак—хорз сæрак (Ред. фиппаинаг). 
7 

йæ, стæй та ногæй райдыдта: —Мæнæ адон та æх- 
цайæ цы æрæмбырд, уыдон—дæс туманы æмæ фондз; 
сомы. 
Хъуымæцтæ, сæрæктæ æмæ дзаумæттæ иуфарсы- 
рдæм æппæрст куы фесты, уæд Дуда йе ’ргом раз- 
дæхта адæмы ’рдæм, хъавгæ адаудта йæ зачъейы 
кæрæттæ æмæ загъта: 
— Мæнæ адæм, хуыцауы æхсар мæ æрæййафæд, 
комдзоджы номæй мæм фæдзырдæуæд, кæд дзы æз» 
иу денускайы бæрны дæр бацыдтæн. 
— Цæмæн зæгъыс, Дуда, уымæй дыл нæй гуы- 
рысхо æппындæр,—схорхор кодтой адæм. 
— Хорз уыдаид, Ахбол ма ам куы уыдаид, уæд,— 
сдзырдта Зауырбег. 
— Дыууæ боны йæм æнхъæлмæ кæсæм Ахбол- 
мæ: уый иу у, мах та бирæ стæм,— йæхи нал бау- 
рæдта Дуда. 
— Бар уæхи. Æз дæр уæ ныхмæ æрлæууинаг 
нæ дæн,—загъта ма Зауырбег, стæй бафарста:—Кæ- 
мæ куыд кæсы, куыд сæ хъуамæ байуарæм? 
— Адихтæ сæ кæнут хæдзаргай æмæ сыл хæлт- 
тæ сæппарут. Афтæ æнæ зæрдæхудт дæр уыдзæн,— 
райхъуысти кæйдæр хъæлæс. 
Æвзæрст лæгтæ уайтагъд фæхицæнтæ окодтой 
дзаумæттæ æмæ райдыдтой хæлттæ ’ппарын. Йæ хал 
кæмæн куыд хаудта, афтæ цыди адæмы ’хсæнмæ 
æмæ йæ хай иста æнæ хъуырхъуырæй æмæ-иу ра- 
лæууыди иуфарс. 
Илци-хай уæрст куы фæци, уæд адæм рараст кæ- 
нынмæ хъавыдысты Æркъайы фæзæй. Фæсивæд сæ 
хисдæртæн тагъд скъæфтой сæ бæхтæ æмæ сын лæ- 
вæрдтой æгъдау. Раст уыцы рæстæджы æрбахæц- 
цæ Ахбол дæр, йæ кæсдæр Аслæнбегимæ. Адæ- 
мæн салам раттгæйæ, Ахбол йе ’ргом аздæхта Ду- 
дайы ’рдæм æмæ сдзырдта: 
— Дуда, банхъæлмæ кæсын ма дæ хъуыдис 
махмæ. 
— Дыууæ боны дæм фенхъæлмæ кастыстæм: ды 
иу дæ, мах та бирæ стæм, —сбустæ кодта Дуда. 
— Уæ гормон, æмæ мыл бустæ та цы’кæныс, 
куыд хъæрæй мæм дзурыс, исты дæ сывæллон дæн 
8 

æмæ мæ дæс мæйы дæ гуыбыны фæхастай?—ба- 
уайдз æф кодта Ахбол. 
— Æмæ мын ды исты паддзах дæ, цæмæн дæм 
хъуамæ æнхъæлмæ кæсон? — ерысæй сдзырдта Дуда. 
Уыцы ныхæстæм Ахбол йæ бæх базылдта Дуда- 
йы ’рдæм: 
— Паддзах нæ дæн, фæлæ дæ разы кæсдæртæ ис 
æмæ уыдон цур хисдæрмæ тызмæг ма дзур, науæд, 
дæуау, æнæгъдау ахуыр кæнынц!—загъта Ахбол 
æмæ йæ ехсы бырынкъ бахаста Дудайы цæстмæ. 
Дуда сонт риуыгъд æрбакодта йæ бæхы рохтæ 
æмæ ехсæй æрцафта Ахболы, ды ехс кæй цæстмæ 
хæссыс, зæгъгæ. 
Аслæнбег иуфарс лæууыдис æмæ исдуг æнцад 
касти, цы ’рцæудзæн, уымæ, фæлæ Дуда æгæр-æгæр 
куы кодта, Ахболыйæ ехсæй дыккаг цæф куы ’ркод- 
та, уæд йæхи нал баурæдта, йæ бæх фæзылдта 
Дудамæ æмæ йæ бæхы риуæй иуфарс ассыдта, ды 
«хсæй кæй хисдæры цæвыс, зæгъгæ. 
Дуда фæдзой кодта саргъæй æмæ, мæнæуы куы- 
рисау, æрхаудта зæхмæ. Адæм æттæг-мидæг ауа- 
дысты. Чи кæмæ лæбурдта, уый бæрæг нал уыдис. 
•Уæд Дуда алæууыдис дуары сæр æмæ йæ дзыхы 
дзаг фæхъæр кодта: 
— Мæнæ адæм! Уæ хорзæхæй, хъаугъа ма кæ- 
нут. Алыккатимæ кард æмæ топпæй хæцгæ нæу! 
Уыдон мыккаг хох у, æмæ йæ цæмæй сæттын хъæ- 
уы, уый æз хорз зонын!.. Уæ хорзæхæй, хъаугъа 
ма кæнут!.. 
Адæм. фæхъус сты. Алчи йæ бæхыл сбадти æмæ 
рацыдысты. Æркъайы фæз ногæй ныссабыр ис. Æр- 
мæст ма хъуысти Терчы бын дурты гыбар-гыбур 
æмæ бæлæстыл мæргъты цъыбар-цъыбур. 
Бонтæ цыдысты, рæстæг ивгъуыдта, Æркъайы 
-фæзы цы чысыл цау æрцыд, уый цыма ферох ис. 
<Рæлæ алкæмæй нæ,—уыцы бон Дудайы зæрдæйы 
ныххаудта дойнаг дурау. Æдзухдæр йæхи нымæры 
яъуыды кодта, Аслæнбег æй адæмы ’хсæн кæй баф- 
10' 

хæрдта, ууыл æмæ йæ маст исты хуызы райсынæн 
агуырдта фадæттæ. 
Дудайæн йе ’фхæрд æргомæй райсын йæ къухы 
цас не ’фтыд, уыйас йæ риуы тынгдæр æнхъызти 
маст æмæ йæ уыцы маст æфтыдта хин æмæ фыд- 
ракæндыл. Æхсарæй цас лæмæгъ уыдис, уый бæрц 
тыхджындæр уыд хинæй, æвзагæй фыдбылыз сара- 
зынмæ. 
Иу бон йæ хæдзары раз ныллæг хъæдын бандо- 
ныл бадти, йæ къухтæ сбыцæу кодта йæ роцъомæ 
æмæ йæ йæхъуыдытæ ахастой Æркъайы фæзмæ. 
Йæ цæстытыл ауадысты Цæлоны фырт Аслæнбеджы 
бæхы риуыгъд, Ахболы ехсы фындз йæ цæстыты 
раз, йæ бæхæй æрхауд, йæ уадултыл туджы æр- 
хæмттæ... 
„Мæ раны æндæр нал слæууыдаид йæ къæхтыл, 
нал рацыдаид адæмы ’хсæнмæ,—хъуыды кодта Дуда,— 
фæлæ та æз слæууыдтæн, рацыдтæн та адæмы ’хсæн- 
мæ дæр. Афтæ фæзæгъынц: де знагимæ ныхæй-ных- 
мæ æрлæууыдтæ,—йе йæ ды амар, йе та дæ хъуа- 
мæ уый амара! Уый нæм б’аззад æгъдауæн, уæздан- 
дзинадæн, фæлæ цæй уæздандзинад у уый?Нæ, уый 
æррадзинад у. Архай æвзагæй, сусæгæй, худ разæй 
де знæгтæм дæ мидбылты, фæсте та сын се счъил- 
ты нуæрттæ уадз. Гъе уый у лæгдзинад! Æмæ уы- 
мæн мæнмæ ис хорз хотых: æвзаг. Æз ме ’взагыл 
дарын мæ зæрдæ. Нывонд кæнын мæ чызджы дæр, 
разы кæнын Ахболимæ бафидауыныл дæр. Цорæ 
куры мæ чызджы. Раттинаг ын æй нæ уыдтæн. Ныр 
ын æй дæттын. Уый фæрцы мын бантысдзæни Алык- 
катæй мæ маст райсына... 
Ахæм хъуыдытæ кæрæдзийы фæдыл, иу иннæйы 
ивгæ, цыдысты Дудайы сæры магъзы. „Цы хин, цы 
кæлæн, цы æбуалгъдæр ми æрхъуыды кæнон Ас- 
лæнбегæн?а—Уыцы хъуыдытæ йын судзинтæ тъыс- 
той йæ сæры магъзы. 
Иу ахæмы та Дуда хъуыдыгæнгæ бадти сæ 
кæрты. Раст уыцы рæстæджы йæ уазæгдоны дуармæ 
æрхызти æртæ барæджы. Сæ бæхтæ афтыдтой бæх- 
бæттæныл, адзæбæхтæ кодтой сæ цухъаты æнцъылд- 
тæ æмæ, кæмæн куыд æмбæлди, афтæ, кæрæдзийы 
11 

фæдыл бараст сты Дудайы ’рдæм. Уыдон уыдысты 
Ахберд, Зауырбег æмæ Агуыбечыр,—æрцыдысты 
Дудамæ курæг Алыккатимæ бафидауыны тыххæй. 
Урсзачъе Ахберд Дудайы джихæй бадгæ куы 
ауыдта, уæд æм худæнбылæй сдзырдта: 
— Фарн дæ хъуыдыты, Дуда! 
Дуда фестади йæ бынатæй, йæ цæсгом æнæбары 
фæрухс кодта æмæ салам радта Ахбердитæн, стæй 
сæ уазæгдонмæ бахуыдта. Кæрæдзийы хабæрттæй 
афарстой, стæй рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. 
— Дуда,—дзырдта Ахберд,—лæг райгуыры йæ 
æфсармы тыххæй, мæлгæ дæр акæны уый тыххæй, 
хатыр дæр кæны уый тыххæй. Мах æрбацыдыстæм 
дæумæ хатыр курæг... 
— Цæмæн уый зæгъыс, Ахберд? Цæй амондджын 
уаин æз, сымах дзæбæх суазæг кæнын куы бафæ- 
разин, уæд! 
— Бузныг, Дуда, уый тыххæй, ды мæ кæсдæр 
дæ. Мæ зæрдæ дыл дарын, нæ цыдæн нын аргъ кæй 
скæндзынæ, уымæй. Алыккатимæ ныхас кодтам, æмæ 
уыдон разы ’сты фидауыныл. Махæн дæр нæхиуæт- 
тæ стут æмæ не ’хсæн кæрæдзимæ хæрамæй цæрат, 
уый нæм раст нæ кæсы. Кæд ды дæхи æфхæрдыл 
банымадтай, уæддæр Алыккатæ дæр къаддæр æф- 
хæрд нæ баййæфтой: сæ хисдæр Ахболы сын ех- 
сæй ныццавтай. Ехсы цæф æмæ карды цæф та иу 
сты... 
Дуда исдугмæ ницы дзырдта: йæхи мидæг разы 
уыдис бафидауыныл, фæлæ ма уæддæр йæхи буц кæ- 
нынæн загъта: 
— Æз иттæг зæрдиагæй хъусын уæ ныхасмæ, 
Ахберд, фæлæ мын чысыл маст нæ уыди: цы ’гъда- 
уыл мын бахаста мæ цæстмæ йæ ехсы фындз? Ах- 
болæй уый бæрц цæмæй фæивар дæн? Сæ хуыца- 
уы’хъалæй мæ бафхæрдтой. 
— Истытæ дзы куы нæ уаид, уæд, æвæццæгæн, 
мах дæр ам нæ уаиккам, Дуда. Фæлæ ацы хъуыдда- 
джы уæ иу зылын дæр у, иннæ та, æвæццæгæн, 
растдæр у. Уе ’хсæн ис къардиу æмæ хъуамæ, 
Дуда, йæ сæрты арæзт æрцæуа хид, уæрæх хид. 
Уыцы хидæн йæ уромæнтæ сты нæ фыдæлты ’гъдæут- 
12 

тæ, йæ фæйнæджытæ та—æфсарм. Лæгæн ма йæ 
дарæг йæ уромæг искæйы къухæй мард куы фæвæй- 
йы, уæд ын адæмы ’фсарм суанг йæ туджджыны 
дæр куы ныхъæбыс кæнын кæны! Уый дæм æнцон 
кæсы? Нæ, уый æнцон нæу, фæлæ уыдæттæ кæны- 
ныл æгъдау æмæ дзыллæйы ’фсарм æфтауынц адæй- 
маджы. 
Дуда бадтис æнцад æмæ сыбыртт дæр не скодта 
фидауынгæнджыты ныхмæ. Æрæджиау афтæ зæ- 
гъы: —Разы дæн, нæ фæразын уæ ныхмæ дзурын. 
Хорз хылæй æвзæр фидыд хуыздæр у, зæгъгæ, акæ- 
нынц, гъе ’мæ фидыдыл ахицæн уæд нæ хъуыддаг. 
Фидауынгæнджытæ Дудайы хæдзарæй рацыдысты 
иттæг хъæлдзæгæй. 
Фæлæ Дуда æндæр фæндтæ кодта. 
* * 
* 
Иу хуыцаубоны сæумæ райсом Дæллаг Хъобаны 
стыр ныхасы æрæмбырд сты хъæубæсты фæсивæд. 
Æрæгвæззæг уыди,адæм сæ фæллой бафснайдтой æмæ 
сæ рæстæг хъæлдзæгæй æрвыстой. Арæх уыдыс- 
ты чындзæхсæвтæ, куывдтæ. Фæсивæд цин кодтой 
кæрæдзи циныл, усгуртæй алчидæр тырныдта хуыз- 
дæр чындзæхсæв саразын æмæ хъæубæсты рæдау- 
дæрæй бахынцынмæ, йæхицæн фылдæр кад скæ- 
нынмæ. 
Цорæ уыцы бон æнæвдæлон уыд æмæ ныхасмæ 
дæр нæ ракаст. Иннæ бонты хуызæн хæснагыл йæ 
хъримагæй нысанмæ не ’хста, йæ сау фистон фæринк 
хъамайы комыл не ’вæрдта æрдутæ æмæ сæ, фу кæн- 
гæйæ, нæ лыг кодта. Фæлæ уæддæр фæсивæды 
’хеæн цæмæндæр рауад йæ кой. 
— Йæ ног усы цурæй йæ йæ къах нал хæссы 
Цорæйы,—дзырдтой иутæ. 
— Ахæм дзылаты рæсугЪд ын балæвар кодта 
Дуда,— хъазыдысты иннæтæ. 
— Цорæ, мæ хур, кадыл мæлæг адæймаг у, кæд 
хиуарзон у, уæддæр. Федтат, цы чындзæхсæв са- 
рæзта! 
— Нæ зонын, фæлæ а-фæстаг заманты йæхи 
13 

куыддæр иппæрд дарын байдыдта, Бæтæйы фырт- 
тæм рагæй дæр рæстзæрдæ нæу, фæлæ Дудайы 
сиахс куы баци, уæдæй фæстæмæ сæ, цыма, нымай- 
гæ дæр нал кæны, йæхи афтæ дары,—ахæм ныхæс- 
тæ кодтой фæсивæд ныхасы. Фæстагмæ чидæр 
сдзырдта: 
— Абон Дуда йæ ног хæстæджытæм хуынды уы- 
дзæн. Фæкæсын нæ хъæудзæни уазджытæм, фæсивæд. 
Æмæ уыцы бон, æцæгдæр, Бæтæйы ’фсымæры 
фыртты хæдзары уыд стыр циндзинад. Цорæ кад- 
джын хуынд æркодта Дудайы. Стыр хæрдзтæ скæ- 
ныныл нæ бацауæрста. Алыккаты ’рдыгæй хуынды 
уыдысты æмæ уазджытæн æгъдау лæвæрдтой мыкка- 
джы хисдæртæ Сырхау, Беслæн, Тæтæрхъан, Сæхыг 
æмæ иннæ разагъды лæгтæ. 
Суанг фæсахсæвæртæм гаджидау гаджидауы фæ- 
дыл цыдис хисдæртæй кæсдæртæм. Буц уыди Дуда, 
Алыккатæ йын ахæм стыр кад кæй кодтой, уымæй. 
Райхæлди йæ мæлгъæвзаг æмæ уый дæр йæ рады 
нæ ауæрста Алыккатæн хуыздæр раарфæ кæныныл. 
— Æнæкæрон рæвдыд дæн æз, мæ хæстæджы- 
тæ, сымахæй,—сау бæгæныйы стыр кæхцыл йæ дыу- 
уæ къухæй хæцгæйæ, дзырдта Дуда,—уæ цин, уе 
’ууæнк, уæ уæздандзинæдтæ дунейы къардиуты 
цæугæ дæр нæ бакæндзысты. Сымахимæ хæстæг 
куы кодтон, уæд æнхъæл цы уыдтæн, уый иыр мæ 
цæстæй уынын. Уымæ гæсгæ, Сырхау, æз арфæ кæ- 
нын дæуæн, стæй дæ кæсдæртæн дæр. 
— Бузныг, Дуда, куыд æмбæлы, дæу афтæ бабуц 
кæнын махæн нæ хъару уæвгæ дæр нæу, фæлæ нæм 
ис зæрдæ, æууæнк, уыдон дæ разы кæддæриддæр 
æнæцудгæ лæудзысты. 
— Арфæ уын кæнын, исын уын мæ худ дæр. 
Æууæнк æмæ зæрдæ—уыдон æнæкæрон бирæ лæ- 
вæрдтæ, зынаргъ хæзнатæ сты æмæ сæ хайджын ут! 
— Тыхджынæй дын зæгъæм, Дуда, уыцы æу- 
уæнк æмæ зæрдæ дæ разы налхъуыт-налмасау сыгъ- 
дæг кæй уыдзысты, уый. 
Дуда лæмбынæг хъуыста Сырхауы алы дзырдмæ 
дæр æмæ йын арæхстджынæй лæвæрдта дзуапп. Ног 
хæстæджытæ кæрæдзийæн цы зæрдæбын арфæтæ 
И 

кодтой, уымæй сæм афтæ касти, цыма нырæй раз- 
мæ ахæм амондджын хъуыддаг никуы ничи бакод- 
та æмæ сæ алчидæр арфæ ракæнынæн аг\ырдтаг 
зæрдæмæ арфдæр чи бахъардтаид, ахæм ныхæстæ. 
Дудайæн Алыккаты хисдæртæ æмæ фæсивæд ды 
стыр кад лæвæрдтой, уый йын хуры тынтау тавта 
йæ зæрдæ æмæ-иу хаттæй-хатт хин æргшвд фæкод- 
той йæ къуырфæвæрд чысыл цæстытæ. Фæлæ æр- 
мæст уыцы кад æмæ цытæй нæ уыдис бузныг Ду- 
да. Уый ногæй ахъуыды кодта, кæддæр Æркъайы 
фæзы цы цау æрцыди, ууыл, æмæ йæхи нымæры 
дзырдта: „Ацы хъуыддæгтæ иууылдæр сарæзтон Æр- 
къайы фæзы хъуыддаджы фæдыл\ Æмæ Алыккаты 
’рдыгæй цы ’фхæрд баййæфта, уый, цыма, бынтон 
дæр ферох кодта, афтæ дардта йæхи. Дудайы фæн- 
дыд Алыккаты уæздан хисдæрты зæрдæ»æ бынтон- 
дæр йæхи ’рдæм разилын, æмæ уый тыххæй сфæнд 
кодта ныхас бынтон æндæры ’рдæм аздахын. Дуда 
хорз зыдта, Алыккатæ Бæтæйы фыртты сæхиуыл 
кæй нæ нымайынц, номылусы цотæй сæм кæй дзу- 
рынц, уый, æмæ уымæ гæсгæ бафæлвæрдта Бæтæ- 
йы фыртты æмæ Алыккаты иннæ фæсивæды ныхæй- 
ныхмæ сæвæрын. Афтæ бакæнгæйæ, Дуда йæ зæр- 
дæ дардта, Бæтæйы хъæбатыр фырттæ Алыккаты 
къæхты бын фæззыгон дидинæгау кæй ныцъæл уы- 
дзысты æмæ Дудайæн йæ маст бынтондæр кæй 
ссæудзæн, ууыл. Æмæ бирæ буц ныхæстæ, зæрдиаг 
арфæты фæстæ, Дуда фынджы адæмыл йæ цæстæн- 
гас ахаста, стæй хъавгæйæ загъта: 
— Фарн дæм бадзурæд, Сырхау, æз стыр амонд- 
джын дæн, сымахимæ хæслæг кæй бакодтон, уы- 
мæй. Раст зæгъын хъæуы, искæйы хæдзары хъуыд- 
дæгтæм бар дарын хорз нæу, фæлæ уæддæр, бирæ 
аргъ уын кæй кæнын, мæхи сымахыл кæй нымайын, 
уымæ гæсгæ мæ фæнды уæ хорздзинад дæр æмæ 
уеппæт хабæрттæ дæр зонын. 
— Цæмæн уый зæгъыс, нæ зынаргъ хæстæг 
Дуда! Уæдæ ма нын чи хъуамæ зона нæ хабæрттæ? 
Кæмæн ма сæ хъуамæ фæкæнæм? Хæстæг та ма 
цæй тыххæй вæййы?—бадис ыл кодта Сырхау,— 
кæд ын йæ хъуыды нæма ’мбæрста, уæддæр. 
15 

Дуда йæ чысыл хинæйдзаг цъæх цæстытæ ногæй 
ахаста фынджы адæмыл æмæ загъта: 
— Уый бæрц диссагæй дзы ницы ис, иубондæр 
ма нæм рауад Бæтæйы фыртты кой... Куыд цæуы 
уæ хъуыддаг? Афтæ тызмæг ма у? 
— Раст дын куы зæгъæм, уæд ницы хæлардæр 
хуыз у нæ хъуыддаг. Афтæ уазал стæм нырма кæ- 
рæдзимæ,—загъта Сырхау. 
— Рухсаг уой нæ фыдæлтæ! Дæсны та куыд нæ 
уыдысты, дæсны... Афтæ-иу акодтой: „Кæндздытæй 
кæсджытæ дæсныдæр стыа. Бæтæйы фырттæ сæхи- 
цæи бузныг сты, былсчъилæй уæм кæй кæсынц, 
æнæсæттон кæй.сты, уымæй. Бауырнæд уæ, сыма- 
хæй сæм кæсджытæ мæстыдæр кæнынц. Куыд дæм 
кæсы дæумæ.та, Тæтæрхъан? 
— Дуда, дæ ныхас тынг раст у. Куы ницы дзы 
уаид, уæд æй кæсджытæ дæр нæ уыниккой, фæлæ 
дзы исты ис, æвæццæгæн. 
— Уæдæ дзы кæд ис, уæвгæ та дзы ис, уæд ма 
æнхъæлмæ та цæмæ кæсæм, цæуылнæ йын кæнæм 
исты хос?—сдзырдта Сæхыг. 
— Раст зæгъы Сæхыг,—фæцырд ис Дуда,—æр- 
цæуинаг чи уа, уымæ æнхъæлмæ кæсын нæ хъæуы, 
дæхæдæг æм фæтагъддæр у æмæ дæ фыдбылыз уы- 
дзæни къаддæр. 
— Дуда, æмæ ма ууыл аныхас кæныны тыххæй 
цы боны хорзмæ кæсæм? Мæнæ ам куы стæм иу- 
уылдæр. Бауынаффæ кæнæм нæхи мидæг. Ды дæр 
нæ зынаргъ хæстæг дæ, æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ 
нын дæ фæнд æмæ дæ зонд нæ бахæлæг кæндзы- 
снæ,—загъта Тæтæрхъан. 
Дуда дарддæр. дон уагъта, æнæуый дæр цренæй 
чи зылди, Алыккаты уыцы куыроймæ æмæ уый 
фыдты хъырристмæ алы ’рдæм цæрдæг зылдта йæ 
чысыл цъæх цæстытæ. Йæ зæрдæ гуыпп-гуыпп код- 
та йæ риуы æмæ йæм афтæ касти, цыма уыцы ми- 
нут йæ мадæй дзыхъынног райгуырди. Уый афтæ 
ныхас кодта дарддæр: 
— Æгъдауæй дæр æмæ æфсæрмæй дæр сыма- 
хыл цы уæз цæуы, уый сымахимæ æмхуызон дих 
.акæныныл æз кæддæриддæр разы. 
16 

Уыцы ныхасмæ зæронд Тæтæрхъан комкоммæ ба- 
кастДудайыцъæх цæстытæ мæмæ фæрсæгау бакодта: 
— Мах тынг фæнды, Дуда, дæумæ байхъусын. 
Цы цæстæй кæсыс ды ацы хъуыддагмæ? 
Дуда загъта: 
— Мæнæн сымах зынаргъ æфсымæртæ стут, æмæ 
мæ Бæтæйы фыртты сагъæс æхсæвæй-бонæй зынгау 
судзы. Бæтæйы фырттæн чысыл сæ рохтæ куы нæ 
фæцыбыр кæнат, уæд уын уыдон фыдбылыз йеттæ- 
мæ пайда не ’рхæсдзысты. Гыццыл сын сæ алыфарс 
сæ къабузтæ æрцæгъдын хъæуы. 
— Дуда, зæгъ æргомдæр, дæ хорзæхæй, дзæбæх 
не ’мбарæм дæ хъуыдытæ, — загъта Сырхау. 
— Куыд уæм фæкæсдзæн, уый нæ зонын,—-дзырд- 
та дарддæр Дуда, — фæлæ æз уæ цуры æргом кæ- 
нын мæ хъуыдытæ. Уæ зæххæн йæ тæккæ ахс- 
джиаг ис Бæтæйы фыртты къухы, Бæтæ амарди, рух- 
саг уæд, фæлæ, цымæ, куыд уаид, Бæтæйы фырт- 
тæн, зæххыл уæ бар нал цæуы, зæгъгæ, куы бам- 
барын кæниккат, уæд? Кæд исты змæлой, уæд мæ 
дыккаг фæнд та уый у: зындгонд куыд у, афтæмæй 
Хазби амардта кæсгон къниазы. Уыцы къниазы хи- 
цæттæ ныр дзæвгар рæстæг зилынц нæ фæдыл: сæ 
туг райсынæн агурынц къухбакæнæнтæ. Æвзæр нæ 
уаид, Бæтæйы фыртты кæсæджы амæттаг куы скæ- 
никкам, уæд. Цы нæ сæфы, Цæлоны фыртты йеттæ- 
мæ? Кæннод сын идæдз Хамбечеры Тъæрæсæн куы 
ахæссын кæниккат, уæд та куыд уаид? Афтæ сын 
сæ мæсыджы дуртæ иугай-дыгай куы раппариккат, 
уæд уый фæстæ мæсыг йæхæдæг бындзарæй афæл- 
дæхид. Гъе уыдон уын мæ фæндтæ Бæтæйы фырт- 
ты тыххæй. Сымахмæ куыд кæсы, уымæн та уæхæ- 
дæг фæут тæрхонгæнæг. 
Исдугмæ Алыккаты уæздан хисдæртæ ницы дзырд- 
той. Уыдон аныгъуылдысты арф хъуыдыты æмæ 
сæ Дудайы ныхæстæ ахастой кæдæмдæр. Фæстагмæ 
Сырхау загъта, Дудайы фæндыл разы кæй сты, Бæ- 
тæйы фырттæн æцæг сæ рохтыл æрбахæцын кæй 
хъæуы, уый. Уыдон Дудайæ ракуырдтой, цæмæй 
ацæуа Бæтæйы фырттæм минæвары хуызы æмæ сын 
сæ хъуыдытæ бæлвырддæр базона. 
2 Шанаты Уари 
17 

— Æндæр исчи дæр куы ацыдаид, уæддæр æв- 
зæр нæ уыдаид, фæлæ сымах кæм бафæндыд, уым 
бафыдæбон кæндзынæн æмæ уын бæлвырд хабар 
хъусын кæндзынæн. 
— Нæй гæнæн, Дуда, ацы хъуыддаджы дæуæй 
фылдæр кæуыл баууæндæм, нæ алыфарс ахæм адæй- 
маг нæ уынæм. Бафыдæбон кæн, æмæ нæ хорздзи- 
надæй ды дæр æнæхай нæ уыдзынæ, ныртæккæ нæ 
фыдæбонæй куыд æнæхай нæ дæ, афтæ. 
Бæркады нуазæнтæ ма банызтой хæдзары бад- 
джытæ æмæ сыстадысты фынгтæй. Дуда йæхи но- 
мæй æмæ йе ’мбæлтты номæй арфæ ракодта фысым- 
тæн æмæ, хæрзæхсæв зæгъгæйæ, рахызти къæсæрæй. 
* * 
* 
Дуда Ахболимæ бафидыдта, фæлæ Бæтæйы фырт- 
тæм никуы уыдис, кæд уыдон дæр Алыккатæй уы- 
дысты æмæ се ’хсæн хæстæгдзинад сæвзæрыд, уæд- 
дæр. Фæлæ ныр, Сырхауиты фæдзæхстмæ гæсгæ, 
Дудайæн Бæтæйы фыртты хæдзармæ æнæ цæугæ 
гæнæн нал уыдис. Æркъайы лæгъз та ногæй фев- 
зæрыди йæ цæстыты раз æмæ йæхи нымæры хъуы- 
ды кодта: „Æнхъæлдæн, мæ амонд мæ байдыдта 
рæвдауын. Мæхицæн æнхъæл цы нæ уыдтæн, уый 
ныр мæ къухы æфтын байдыдта. Гъæйт, мардзæ, 
Дуда, саг дын фæрæтмæ æрцыди, фæлæ, цымæ цы 
хуызы равдисдзысты Бæтæйы фырттæсæхи? Уæвгæ, 
ууыл рагацау цы мæт кæнон! Фендзыстæм дарддæр44. 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ, Дуда дыккаг бон 
изæрæй балæууыд Бæтæйы фыртты дуармæ. Аслæн- 
бег æмæ Будзи худгæ разгъордтой йæ размæ. Æгъ- 
дау куыд амоны, афтæ йыл бацин кодтой æмæ йæ 
мидæмæ бахуыдтой. Разæй бахызти Аслæнбег æмæ 
Дудайы йæ хæдзары астæу лæугæ куы ауыдта, уæд 
ноджы хъæлдзæгдæрæй загъта: 
— Цæй, гъе ныр алы бон æгас æрцу, Дуда. Æнæ- 
кæрон æхсызгондзинад нын у, дæу нæ хæдзары кæй 
уынæм, уый. Арфæ кæнæм уыцы.зæдæн, дæу мах- 
мæ чи сарæзта. Æрбад дæ хорзæхæй, Дуда, бар- 
вæсс нæ цæхх, нæ кæрдзыныл. 
18 

Дуда бузныг загъта Аслæнбегæн æмæ йæхи бан- 
доныл æруагъта. Иу чысыл хабæрттæй афарстой 
кæрæдзи. Фæстагмæ Дуда загъта: 
— Дыууæ хохы иу нæ кæнынц, фæлæ ,дыууæ 
адæймагæн та цы диссаг у? Нæ сæмбæлд амондыл 
нымад фæуæд. Сымах абæрæг кæнын мын æмбæл- 
гæ дæр кæны, фæлæ уæм ныртæккæ хъуыддаджы 
фæдыл æрбауадтæн. 
-— Хайыры хъуыддаг æй не сфæлдисæг фæкæ- 
нæд,—загътой Будзи æмæ Аслæнбег æмдзыхæй æмæ 
Дудамæ æнæууæнк каст бакодтой. 
Уыцы мииут та Дудайы хинæйдзаг цæстытæ ра- 
зил-базил кодтой Бæтæйы фыртты цæсгæмттыл æмæ 
хъуыды кодтой, сæ быны сын арт куыд тынгдæр 
бандзарæм, ууыл. Уый загъта: 
— Æз уæм дæн минæвар Алыккатæй. Цæмæй- 
дæриддæр, тынг хорз хъуыддаджы фæдыл нæ, фæ- 
лæ сымахæн æхсызгон чи нæ уыдзæн, ахæм хъуыд- 
даджы фæдыл. Фæлæ мæнæн мæ хæс æнæ баххæст 
кæнгæ гæнæн куыд нæ уыд, уымæ гæсгæ сразы дæн 
уе ’рвадæлты фæндоныл, мæн сымахмæ æрбарвиты- 
ны фæдыл. 
Бæтæйы фырттæ цымыдис каст кодтой Дудайы 
фæлывд цæстытæм. Исдугмæ ницы дзырдтой. Хъуы- 
ды кодтой, цы ’гъдауыл сæрвыстаиккой Дудайы 
Алыккаты хисдæртæ минæвар Бæтæйы фырттæм. 
Æппынфæстаг Аслæнбег комкоммæ бафарста Ду- 
дайы: 
— Минæвар не ’фсымæртæй махмæ?.. Цымæ ца- 
вæр стыр хъуыддаг уыдзæн уый? 
Уæд Дуда загъта: 
— Минæвэр дæн æз уыцы хуызы: уæ фыды æр- 
вадæлтæ уын æмбэрын кæнынц, уæ фыд Бæтæйы 
амарды фæстæ, ныртæккæ цы зæххытыл цæрут æмæ 
уæ къухы цы мулк ис, уыдоныл уæ бар кæй нал цæуы 
æмæ сæ мыккаджы æхсæнмæ цæмæй раттат, уый. 
Уыцы ныхæстæм Аслæнбег джихæй баззадис. 
Дардыл æй ахастой йæ хъуыдытæ. Бирæ хæттыты 
адæмæй цы уайдзæфтæ æрыхъуыста, цы фидистæ 
баурæдта, номылусы цот, зæгъгæ, уыцы æбуалгъ 
хъуыддæгтæ та ногæй ауадысты йæ цæстыты раз. 
19 

Йæ маст рафыхти йæ рнуы, фæлæ Аслæнбег кæд- 
дæриддæр хиуылхæцаг, хæрзæгъдау адæймаг уыд 
æмæ уыцы маст йæ зæрдæйыкуыд пихылæйттæ хас- 
та, уый цæмæй Дуда нæ бамбара, ууыл архайгæйæ 
бафарста: 
— Дуда, арвы ныццавдæй уæлдай дæ ныхас не 
’мбарын. 
Аслæнбеджы уыцы фарстмæ Дуда йе схъæл за- 
чъейы кæрон йæ уырзтæй адаудта, комкоммæ бакас- 
ти Аслæнбеджы цæсгоммæ æмæ загъта: 
— Куыд уæ фæнды, афтæ йæ æмбарут. Кæд æй 
не ’мбарут, уæд уын æй æз æргомдæр зæгъдзынæн, 
стæй лзы цы ис не ’мбаринаг? Цæвиттон, уæ фы- 
,ды ’рвадæлтæ уын исынц уæ зæххытæ, сæхицæй уæ 
нæ хонынц. 
Уыцы ныхæстæм Будзи йæхи нал баурæдта æмæ 
сабыргай загъта: 
— Уæдæ сæ мах та нæхицæй куы хонæм. Куыд 
æмбарын, афтæмæй уыдон мах Бæтæйы фырттыл дæр 
нæ нымайынц. Нæ фыды ’рвадæлтæй стыр бузныг 
уаиккам, чи стæм, кæмæй стæм æмæ кæцæй рав- 
зæрдыстæм, уый иын куы бамбарын кæниккой, уæд, 
стæй ма нын куы зæгъиккой, нæ фыд Бæтæ кæмæй 
уыд, уый дæр, уæд. 
Будзи йæ ныхас нæма фæци, афтæ ныхас айста 
Аслæнбег. Уый загъта: 
— Диссаг уый у, Дуда, кæд Бæтæ се ’фсымæр 
уыд, уæд сын цымæ мах та чи стæм, кæуыл нæ ны- 
майынц? Кæд Бæтæйæн зæххытæй æмбæлди æмæ 
сыл цæргæ дæр кодта, уæд уыцы бар махмæ цы 
дымæгмæ нал хауы, уый не ’мбарæм. 
— Бæллæх æмæ замаиа дæр гъе уыцы ран ис,— 
дзырдта Дуда.—Æз ма уын куы загътон, сæхиуыл 
уæ нæ нымайынц, хонынц уæ Цæлоны фырттæ. 
Аслæнбег рафыхти фыр мæстæй. Йæ цæсгом 
сырх-сырхид афæлдæхт. Сæрттывтой йæ цæстытæ 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Дуда, кæд нæм не ’фсымæртæ æндæр ницы 
фау хæссынц, уæд мах тынг разы стæм ууыл. Мах 
бузныг стæм, адæм иæм Цæлоны фырттæй кæй дзу- 
рынц, уымæй. Уæздан мыккаг æмæ уæздан тугæй 
20 

равзæргæ адæм дзыллæты бæрзæйыл цы уæззау æф- 
сондз æвæрынц, уыцы æфсондз нæ бæрзæйыл ахæс- 
сыныл та разы никуы суыдзыстæм. Мах нæхи нæ 
нымайæм уæздан адæмыл. Фæлæ не уæнгты ис æгъ- 
дау, æфсарм, хъару æмæ уыдоны фæрцы кæддæ- 
риддæр цæудзыстæм, „уæздан" адæмыл нымад чи у, 
уыцы дзыллæты æмрæнхъ. Æмæ уымæй уыдзыстæм 
амондджын. Дæуæн та, Дуда, мах стыр арфæ кæ- 
нæм, не ’фсымæрты зæрдæйы уаг нын кæй базонын 
кодтай, уый тыххæй. Фæлæ мах фæнды, ноджыдæр 
ма иу хатт куы сфыдæбон кæнис æмæ не ’фсымæр- 
тæн куы бауайдзæф кæнис, дæу, æгас мыккаджы 
хисдæры, стыр тæрхоны цæуæгау, не ’хсæн фыдæ- 
боны кæй бацæуын кодтой, уый тыххæй. 
— Раст куы зæгъæм, Аслæнбег, — дзырдта Ду- 
да, —уæд мæхи дæр нæ фæндыд ацы хъуыддаджы 
бацæуын. Мæн фæнды хъуыддаг æнæ хъаугъайæ, 
æнæ мастæй куы ахицæн уаид, уый. Адæм иухуы- 
зон не сты. Æвзаг дур халы. Æмæ æндæр исчи 
уе ’хсæн куы бацыдаид, уæд сымах цы дзырдтаик- 
кат æмæ уе ’рвадæлтæ цы дзырдтаиккой, уыдоны уын 
кæрæдзийæн не ’мбарын кодтаид рæстыл æмæ уæ 
афтæмæй кæрæдзийæ тугагур скодтаид, мæнмæ та 
ахæм хъуыддагæй ницы ис. Мæнæ ныртæккæ сыма- 
хæн уæ фыды ’фсымæрты ныхæстæ куыд хъусын 
кæнын, афтæ сын зæгъдзынæн, ныртæккæ мын сы- 
мах цы бафæдзæхсат, уый дæр. Æмæ, уæ рын ба- 
хæрон, уе ’хсæн хахуыр хъуыддагæй ницы уыдзæн, 
кæрæдзи сыгъдæгдæрæй бамбардзыстæм. 
— Растзæгъыс, Дуда, — дзырдта Аслæнбег, —стыр 
амондæй дæр саразæн ис стыр фыдбылыз, фыдбы- 
лызæй та саразæн ис амонд. Гъе ныр нын не ’фсы- 
мæртæн радзур нæ дзуапп ахæм хуызы: зæххытæ, 
зæгъ, лидзæг ничердæм сты. Зæххытæ дæр æмæ нæ 
удтæ дæр, зæгъ, фæуæнт уæ фæхъау. Цæмæн хъæ- 
уы ам æртхъирæнтæ æмæ æхсары сæр? Ам ис æф- 
сымæрдзинад æмæ уыцы æфсымæрдзинады бынду- 
рыл алцæмæн дæр бакæнæн ис æнцонæй. Курæм 
дæ, æмæ сын-иу бауайдзæф кæн се ’нæрхъуыды- 
дзинады, сæ цыбырхъуыры тыххæй. Зæгъ сыи: æх- 
сарæн æмæ тыхкæнындзииадæн не ’хсæи нæй бынат. 
21 

Зæххытæ зæгъынц, æмæ сæ фæхъау фæуæнт нæ 
зæххытæ. Фидис кæнынц, Цæлоны фырттæ, зæгъ- 
гæ, æмæ уымæй дæр сты раст. Мах стæм Цæлоны 
фырттæ. 
Дуда лæмбынæг хъуыста Аслæнбеджы ныхæстæм. 
Æмæ кæд уыцы ныхæсты мидæг æртхъирæн дæр 
æмæ æхсар бавзарыны кой дæр нæ уыд, уæддæр 
Дуда йæхи нымæры хъуыды кодта, Алыккатæн бын- 
тон æндæр ныхæстæ ракæныны тыххæй цы хуыздæр 
æрымысыдæуа, ууыл. Уыимæ Дудайы фæндыд Бæ- 
тæйы фыртты се ’рвадæлты ныхмæ бацардауын æмæ 
ма фæстагмæ загъта: 
— Бузныг, Будзи æмæ Аслæнбег, уæ дзуапп, 
уе ’гъдау æмæ уе ’фсармæй. Сымах æз арын иттæг 
растæй æмæ æнæ азымæй. Фæлæ уыл уе’рвадæлтæ 
æвзарынц се ’хсар. Кæд æз уыдонæй æрвыст дæн, 
уæддæр рæстдзинадыл кусын æмæ мæм уый хорз 
нæ кæсы. Мæхæдæг дæр сæм мæхи мидæг мæсты 
кæнын, иу æнæ аипп, æнæтæригъæд сылгоймаджы 
кой кæй кæнынц æмæ йæ фидисæн кæй хæссынц, 
уый тыххæй, æмæ ахæм æбуалгъ хъуыддагмæ æнæ 
мæсты кæнгæ дæр хос нæй. Стæй, æниу, уанцон 
нæу, Бæтæ фæстæмæ куы раздæха, уæд та? Йæ 
ингæн уал ын æруазал кæнын уæддæр бауадзæнт. 
Уыдон æфсымæртæ не сты, фæлæ сын фыдæзнæгти- 
мæ абарæн ис. Цæй, бахатыр мын кæнут, фехъусын 
кæндзынæн æз уæ дзуапп уе ’рвадæлтæн. Хуыздæр 
зонд сæм æрцæуæд. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Дуда сыстади бандо- 
нæй, Аслæнбег æмæ дзы Будзи хатыр ракуырдтой 
йæ фыдæбоны тыххæй æмæ йын фæндараст загътой. 
•X- * 
* 
Дудайы ацыды фæстæ Аслæнбег æмæ Будзи дзæв- 
гар фæбадтысты иумæ æмæ хъуыды кодтой, сæ алы- 
фарс цы сау мигътæ æмбырд кæнын байдыдта, уы- 
доныл. Кæд сæм уымæй размæ Алыккатæ уый бæрц 
уазал цæстæнгас нæ дардтой, уæддæр Дудайы сæм- 
бæлды фæстæ сагъæсы бацыдысты Бæтæйы фырттæ. 
^2 

— Будзи, — дзырдта Аслæнбег, — æппындæр не . 
’мбарын æз Дудайы æрцыд. 
— Нæ зонын, не ’рвадæлтæ нæм уыйас цæуыл 
сфыдæх сты, уымæн ницы ’мбарын. 
Будзоийы ныхæстыл Аслæибег ногæй ныхъуыды 
кодта. Йæ къухтæ сбыцæу кодта йæ роцъомæ æмæ 
иу дзæвгар зæхмæ джихæй кæсгæйæ баззад. Афтæ 
бадтис Будзи дæр æмæ йæ уарзон æфсымæры цæс- 
гоммæ цымыдис каст кодта. Хæдзар афтæ сабыр 
уыди, æмæ уыцы сахат Аслæнбег æмæ Будзийы 
сæрты бындз куы атахтаид, уæддæр йæ базырты сыр- 
сыр хъуыстаид. Фæстагмæ Аслæнбег йæ сæрыл уæ- 
лæмæ схæцыди æмæ сагъæсгæнгæ загъта: 
— Стыр диссаг у, хуыцауыстæн: не ’фсымæр- 
тæ нын нæ мулкмæ хæлæг кæной, æмæ нæм ахæ- 
мæй дæр куы ницы ис. Чи зоны, раджы кæддæр 
Ахболы сæрыл бæхæй Дудайы кæй скъуырдтон, кæд 
мийаг Дуда уый йæ зæрдыл бадардта æмæ кæд не- 
’хсæн хахуыр ныхас кæны, йæ маст нæ кæд исы. 
— Тобæ зæгъ, Аслæнбег,—бакодта Будзи, — уый 
та куыд? Дуда йæ номхæссæн чызджы Ахболы фырт 
Цорæйæн куы радта, иу хæдон сын уæрæх куы у. 
Нæ, Дудайы кой тæригъæд у, цы сты, уый не ’фсы- 
мæртæ сæхæдæг. Цы йыл дзурæм, рæстæг йæхæдæг 
комдзог цæудзæн. 
— Уæвгæ, уый дæр раст у, Будзи,—йæ мид’был- 
ты бахудгæйæ, загъта Аслæнбег, — ныууадзæм æй 
рæстæджы бар. 
Аслæнбег уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, сыстади йæ 
бандонæй, рацыдис æттæмæ æмæ, ехс бигæйæ, æр- 
бадти сисы кæрон дурыл. Уыцы рæстæджы æрхæй 
фæцыдис гæрах. Нæмыг ахаста Аслæнбегæн йæ бæр- 
цытæ. Арвы ферттывдау фесхъиудта йæ мидбынаты 
Аслæнбег. Топпы дзыхæй фæздæг нæма фæхицæн, 
афтæ Аслæнбег цæф франкау гæрахгæнæджы уæл- 
хъус февзæрдис æмæ фæхъæр кодта: 
— Цорæ, о, мæнгард Цорæ! Худинаг! Æфсымæ- 
ры ард дæ фæдыл æфтыд уæд! Æниу ды цæй æф- 
сымæр дæ? Фыдæзнаг! 
Хъуыддаг афтæ тагъд æрцыдис, æмæ цалынмæ 
Цорæ фæстæмæ тспп ивтыгъта, уæдмæ йын æй Ас- 
23 

. лæнбе.г йæ къухтæй акъахта. Цы ’рцыди, уый Цорæ 
йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Уыцы сахат, Цорæйы 
амондæн, Алыккаты уайсадæг чындзытæ, Беслæн 
æмæ Афæхъойы устытæ, Насихан æмæ Гуытаз æр- 
бацæйцыдысты æмæ хабар куы бамбæрстой, уæд 
Аслæнбеджы раз сæ кæлмæрзæнтæ æрæппæрстой. 
— Мах хатыр. Мах де уазæг, Аслæнбег,—сдзырд- 
той устытæ. 
Аслæнбег цавддурау баззад йæ мидбынаты лæу- 
гæйæ, йæ сæр æруагъта йæ риуыл, æрæнцой кодта 
топпы бырынкъыл æмæ арф ныуулæфгæйæ, радзырд- 
та Цорæйы фæдыл: 
— Цорæ, абон арвыл де стъалыйы хай аныгуыл- 
даид, фæлæ дæ уымæй бахызт.а нæ уайсадæг чын- 
дзыты æфсарм æмæ ’гъдау. 
Уый фæстæ Аслæнбег йæ мидбынаты разылди 
чындзыты ’рдæм æмæ æфсæрмхуызæй загъта: 
— Ныббарут мыи, кæд истæмæй уæ цуры фæ- 
рæдыдтæн, уæд. 
Цорæ фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй, расыг 
лæгау, цудтытæгæнгæ ацыд сæхимæ. Будзи фæдисы 
рауади, фæлæ хабар куы ныссабыр ис, уæд та баз- 
дæхт сæхимæ. Аслæнбег ма кæйдæртимæ афæстиат 
ис, стæй уый дæр бахызт сæ хæдзармæ æмæ Бу- 
дзийæн радзырдта хабар: 
— Не ’фсымæртимæ нæхи ’хсарæй куынæ сарæх- 
сæм, уæд фидиссаг фæуыдзыстæм æнусмæ. Баныхас 
кодтон нæ кæнгæ ’фсымæр Саухуысинæимæ дæр. Æм- 
гъуыдтшн ис райсоммææмæ дæхицæттæ дар, Будзи- 
— Цы цæттæ кæнинаг мын ис, Аслæнбег, уд 
у, —æмæ кæддæриддæр мемæ вæййы. 
— Нæ зонын, кæд дæ дæ гæрзтæм кæнæ æндæр 
истæмæ азилын хъæуы. 
— Диссаг та куыд нæ у, — дзырдта Аслæнбег,— 
цæй дымæгмæ систаид Цорæ хæцæнгарз мах ных- 
мæ? Цы дарæг стæм уый бæрц Ахболы фыртæй?— 
Уыцы фарстатæн Аслæнбег дæр æмæ Будзи дæр 
дзуапп раттын нæ фæрæзтой. 
Цæвиттон, хъуыддаг афтæ уыди: Дуда Аслæн- 
бегтæй Алыккаты хисдæртæм фæстæмæ куы раздæхт, 
уæд сын ракодта ахæм хахуыр ныхас: 
I 

— Алыккатæ, — дзырдта Дуда, — амондджындæр- 
минæварыл уæ хуыцау сæмбæлын кæнæд, фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, æз æдых дæн. Минæвар цы хъуыд- 
даджы бацæуы, уый дзæбæхæй куы ахицæн вæййы^ 
уæд йæхицæн дæр амонд æмæ кад у. Фæлæ ацы 
хъуыддаджы æз фыдбылыз йеттæмæ ницы уынын. 
Цы рахъаст кæнон сымахæй, бафидаут, зæгъгæ, зæ- 
гъын дæр ме ’фсарм нæ хъæцы, цæсгом ын хъæуы. 
Бæтæйы фырттæн сæ ныхас хæрæг уаргъæн нæ 
ахæсдзæн. Цы уын æй æмбæхсон, ракодтой уын æр- 
тæ лæвары: кардæн йæ ком, топпæн йæ фындз, 
сæхицæн та сæ риу. Æз дис кæнын, кæд æй уе 
’хсар урæдта, уæддæр æй уе ’фсарм куыд баурæдта,. 
ууыл. Арв нæрын кæмæй нæ уæндыд, уыцы Хъас- 
болаты чызг, уæларвæй стъалытæ чи тыдта æмæ 
зындонæй цæхæртæ чи хаста, — уыцы Гогойы саккаг 
кæнут Цæлоны фырт Аслæнбегæн усæн... Æмæ йæ 
Хъамболаты стыр хæзнатимæ Цæлоны фырт Аслæн- 
беджы хъæбысы цæвæрут. Цæлоны фырт дзы цæ- 
уæд æвзист сауæфтыд хъуывданимæ, Сырхау æмæ 
Ахболы цотæн та саст хъуывдан дæр ма уæд... Æмæ 
не ’мбæрстат уæхæдæг, Цæлоны фырттæм ахæм зонд- 
ахаст кæй ис, уый? Куыд сразы стут ууыл? Бафи- 
дауын хорз у, кæд æй уæхæдæг уромын фæразут, 
уæд, фæлæ уый зæгъын нæ фæразын æз, ме ’фсарм 
æгæр æдых у уæ разы. 
Дудайы уыцы ныхæстæ Алыккаты быны арт баф- 
тыдтой. Алыккаты хисдæртæ кæрæдзийæн дзырды 
бар нал лæвæрдтой, кæрæдзимæ уайдзæф ныхæстæ 
æппæ’рстой, ныронг Бæтæйы фыртты рохтыл кæй нæ 
æрбахæцыдысты æмæ сæ#къæхты бын кæй нæ ны- 
цъист кодтой, æмæ уымае гæсгæ ныр уыдон мыкка- 
джы сыгъдæгдзинады сæрмæ схизынмæ кæй хавынц^ 
уый тыххæй. Цорæ уыдис тæвдтуг æмæ рæузонд. 
Уый йæ бынатæй фæгæпп кодта, æмæ кæд хисдæр- 
ты ныууадзын æгъдаумæ гæсгæ не ’мбæлд, уæддæр 
топп раскъæфта æмæ араст йæ лæгдзинад бавза- 
рынмæ. 
Афтæ уыдис, Аслæнбег æмæ Будзи бирæ цæуыл 
хъуыды кодтой æмæ дзуапп ссарын кæмæн нæ фæ- 
25^ 

рæзтой, уыцы хабар. Æмæ раст уыцы рæстæг æвип- 
лайды сæ уæлхъус февзæрди Хуысинæ. / 
— Уæ изæр хорз æмæ æнæ фыдбылыз ут! Цы 
кæнут, Бæтæйы фырттæ, уе ’фсымæртæ уæ нысантæ 
дæмæн аразынц?—загъта Хуысинæ. 
Аслæнбег æмæ Будзи фестадысты сæ бынæттæй. 
Салам радтой Хуысинæйæн. Æрæджиау Аслæнбег 
яфтæ зæгъы: 
— Бауыриæд дæ, Хуысинæ, адзал мæ зæрдиа- 
гæй ныхъæбыс кæнынмæ хъавыд, фæлæ та йæ зæр- 
дæ нал бакуымдта. 
— Иу ныхасæй, дæ риу Церечы згъæр разын- 
дис æмæ дзы нæмгуытæ фæстæмæ схъиуынц? 
— Мæ амондæн мæ, æвæццæгæн, мæрдтæм бын- 
тон фидиссагæй барвитынмæ нæ хъавы. 
— Хуысинæ, уый йæм бæрæг уыдаид, чысыл 
ма галиуæрдæмдæр куы бадтаид, уæд,—йæ ныхас 
баппæрста Будзи. 
— Цæй, не ’фсымæрты æхсарæй ныл цы ’рцæуа, 
уый тынг диссаг нæу,—дзырдта Аслæнбег,—фæлæ 
диссаг уый у, Битартæ æнæмæтæй сæхицæн чындз- 
.æхсæвтæ кæй кæнынц. Не ’фсымæр Дотчейы нын 
амардтой æмæ нын уый ахъуыдыйаг у, Будзи 
-æмæ Хуысинæ,—загъта Аслæнбег. 
— Аслæнбег, абон кæнæм нæ фыццаг къах- 
дзæф: хъуамæ нæ амонд бавзарæм Битартимæ,— загъ- 
та Будзи. 
—Амондджын къахдзæф уын æй хуыцау фæкæ- 
нæд. Дотчейы раз æнæфсарм цæмæй суæм, ахæм- 
.амондджын къахдзæф,—дзырдта Хуысинæ, — фæлæ 
ма уын ноджыдæр иу хабар фехъусын кæнон. Дот- 
•чейы идæдз Хамбечерæн исты уаг скæнын хъæуы. 
Тъæрæс æй скъæфынмæ хъавы, зæгъгæ, цъиутау 
уасынц адæм, æмæ тæрсын хъæуы уыцы хабарæй. 
Будзи исдугмæ æнцад хъуыста ныхæстæм, стæй 
.æппын æрæджиау сдзырдта: 
— Цыма уæ ныхæстæ мæны’рдæм сты, афтæ 
мæм кæсы. Сымах афтæ хъуыды кæнут, цыма æз 
•бынтон æдылы дæн æмæ уæ не ’мбарын. Сымах 
«фæнды, цæмæй æз, ме ’фсымæр Дотче йæ дунейы 
рухсæй цы цардæмбалæн ахицæн, ома Хамбечерæй, 
26' 

æмæ æз мæхацæн чындзыл нæ, фæлæ хойыл кæй 
нымадтэн, уый мæхицæн саккаг кæнон, нæ фыдæл- 
тæй баззайгæ æгъдаумæ гæсгæ, цæмæй æз Дотчейы 
тугæйдзаг ингæны сæрты ахизон. Æмæ уый адæй- 
маджы æгъдау у? Абон—дæ хо, райсом та — дæ ус? 
Ау, æмæ ма уæд цæмæн цæуон Дотчейы туг исын- 
мæ та? Цы цæсгомæй æрлæудзынæн йæ цуры? 
Будзииы уыцы ныхæстæм Аслæнбег ныккасти 
зæхмæ. Йæ цæстытæй æркалди ставд цæссыгтæ. Арф 
ныуулæфыд æмæ сдзырдта Хуысинæмæ: 
— Хуысинæ, мах ницы уал зæгъæм, Хамбече- 
рæн дæр йæ сахат фæсмонгонд ма фæуæд. Рæстæг 
нын цы амонд æрхæсса, уымæй нæ алидздзыстæм. 
Нæ фæндаг нæ хъæуы дарын, рæстæг цыбыр у, 
махмæ нæ кæсы, сæмбæлын нæ хъæуы нæ нысан 
ранмæ. 
■ Аслæнбег, Будзи, Хуысинæ араст сты æмæ кæм 
снысан кодтой, уырдæм æрцыдысты. Уым сыл сæм- 
б.æлди сæ хæрзгæнæг æмæ сын арфæ ракодта: 
• — Уæ бонтæ хорз, Бæтæйы фырттæ. Уæ сахат 
амондджын уæд. 
— Æгас нæм цу, нæ зынаргъ æмбал,—æмхуы- 
зонæй сдзырдтой Аслæнбегитæ. 
— Бахатыр кæнут, чысыл бафæстиат дæн, фæлæ 
хъуыддаг йæхæдæг афтæ амыдта,—дзырдта хæрзгæ- 
нæг.—Уе знæгтæ—Битартæ дыууæ ’фсымæрæй, Дот- 
чейы чи амардта, уый, æмæ йæ кæсдæр æфсымæр, 
уыдысты Хæрисджыны усгур æмæ ныртæккæ ауылты 
цæудзысты. 
Бæтæйы фырттæ куыддæр фæджих сты. Æхсыз- 
гон сын уыди, сæ хæрзгæнæг сын цы хабар æрхас- 
та, уый, æмæ йын куыд раарфæ кодтаиккой, уы- 
мæн ’ницы зыдтой. Фæстагмæ йын Аслæнбег йæ къух 
райста æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Арфæ дын кæнæм. Лæг йæ ныхасæн хъуамæ 
хицау уа. Лæгæн хъуамæ уа кад дæр æмæ ’гъдау 
дæр. Æппæтæй хъахъæнинагдæр æмæ зындæр да- 
рæн у æууæнк æмæ уыцы хæзнатæ сты дæумæ. 
Макуы дæ ацух уæнт уыдон. 
Хæрзгæнæг комкоммæ каст Аслæнбеджы цæсты- 
тæм, худти йæ мидбылты, стæй та фæстагмæ загъта: 
27 

— Уый дæр ма уын зæгъын, Бæтæйы фырттæ: 
иттæг рæвдз сты гæрзтæй дæр æмæ æхсарæй дæр 
Битартæ. Мæнæ гæрзарм лæппутæ æмæ цæхæртæвд 
фæсивæд кæй фæхонынц, раст ахæмтæ сты. 
Хæрзгæнæджы уыцы ныхæстæм Аслæнбег бахуд- 
ти æмæ та йын ногæй йæ къух райста: 
— Дыккаг хатт дын дæ къух исын, афтæ лæм- 
бынæгæй нын сæ кæй амоныс, уый тыххæй. Мæ 
фыдгулæн та ма æдылы æмæ хæппуд знаг уа. 
— Уæдæ мæ лæуд амæй дарддæр уæлдай у. 
Уæ сахат хæстæг у. Уæлахиз уæд уæ амонд,— 
загъта фæстагмæ хæрзгæнæг æмæ, Бæтæйы фырт- 
тæн арфæ ракæнгæйæ, араст и йæ фæндагыл. 
Аслæнбег, Будзи æмæ Хуысинæ аззадысты æр- 
тæйæ. Аслæнбег загъта: 
— Мах ныр кæм стæм, уый зонут? Мах стæм, 
цард æмæ мæлæт риуæй-риумæ кæрæдзийæн дзуапп 
кæм дæттынц, æппындæр хатыр кæм нæй, ахæм 
ран. Цард нæм фæхуддзæн æви нæ адзал йæ уазал 
цæнгтæй йæ хъæбысы ахæсдзæн, уый бæрæг нæу. 
Фæлæ, Хуысинæ, дзурын дæумæ: махимæ ды уый 
тыххæй нæ дæ, æмæ нын не ’хсарæн ком æвæрай. 
Махимæ ды уый тыххæй дæ, адзал æмæ цард хъæ- 
бысæй куыд хæцдзысты æмæ уыцы хæст куыд ахи- 
цæн уыдзæн, уымæн цæмæй æвдисæн уай. 
Аслæнбеджы фæстаг ныхæстæ цыдæр масты 
улæн бакалдтой Хуысинæйы зæрдæйы. Ризæгау скод- 
той йе уæнгтæ. Фæсырх йæ цæсгом. ^Ферттывтой 
йæ цæстытæ æмæ афтæ зæгъы: 
— Аслæнбег, æз зонын, кæм дæн, уый, стæй кæи- 
мæ дæн, уый дæр, стæй цæмæн дæн ам, уый дæр 
мын дæ амонинаг нæу. Мæнмæ афтæ кæсы: кæд ма- 
хæн нæмттæ æртæ ис, уæддæр удтæй иу стæм, нæ 
фыдбылыз дæр, нæ цин дæр, не ’хсар дæр иу сты. 
Аслæнбегæн йæ цæсгом фæрухс ис æмæ 
загъта: 
—Рацу ма, æз дæ мæ .хъæбысы ныккæнон. Кæд 
махыл нæмттæ æртæ ис, уæддæр удтæй иу стæм! 
Цæй æмæ адджынæй кæрæдзи ныхъæбыс кæ- 
нæм. 
Будзи æмæ Хуысинæ хæстæг æрбалæууыдысты 
281 

Аслæнбегмæ. Æртæйæ дæр кæрæдзи ныхъæбыс 
кодтой. Уыцы рæсгæг дардæй æрбазынд дыууæ ба- 
рæджы. Будзи сæм фæкомкоммæ. 
— Æнхъæлдæн, дæлæ нæ „лымæнтæ" æрба- 
цæуынц. 
— Раст афтæ, уыдон сты: Битартæ,—загъта Хуы- 
синæ. 
— Лæппутæ, нæ маст чъылдымæй исæм, æви 
риуæй?—цæхкæр бафарста Аслæнбег. 
— Кæд мæ хуыцау нæфæливы, Аслæнбег,—загъ- 
та Хуысинæ,—уæд цыма мæнæ адон рихитæ сты, 
афтæ мæм кæсы, —æмæ сæвнæлдта йæ рихитæм.— 
Мæнæ уый та кæлмæрзæн нæу, фæлæ худ у. Нæ- 
хи лæгтæ куы хонæм,—йæ худмæ ацамонгæйæ ма 
йæ ныхасы кæроныл бафтыдта Хуысинæ. 
— Риуæй, Аслæнбег, риуæй,—хъæбæрæй загъта 
Будзи. 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ æрба- 
хæстæг сты Битартæ. Аслæнбегæн йæ маст фыхти 
тынгдæр. Йæ цæстытæ кодтой мæсты æрттывд. 
— Уæдæ, риуæй, риуæй,—фидарæй загъта Аслæн- 
бег æмæ комкоммæ Битарты ’рдæм даргъ санчъех- 
тæй араст. 
Битартæ сæ хъал бæхтыл бадтысты цæргæстау. 
Цы фыдбылыз сæм каст, уый нæ зыдтой, æмæ худ- 
тысты дзыхыдзагæй, фæлæ уалынмæ Аслæнбеджы 
хъæр ныййазæлыд сæ хъусты: 
— Гъæтт, Битартæ, нал фæлидздзыстут. Мах 
стæм Бæтæйы фырттæ—Дотчейы æфсымæртæ. 
Битартæ дзыхъурæд фæкодтой сæ бæхтæ æмæ 
æмхуызонæй сдзырдтой: 
— Мæ фыдыстæн, Битартæ лидзæг никæд уй- 
дысты. Мæнæ стæм мах дæр: 
Уыцы минут Битары-фыртгæй иуы къухы ферт- 
тывта хъримаг æмæ арвы фертгывдау рацыди гæ- 
рах. Нæмыг Аслæнбегæн ахаста йæ худ. Фæлæ Ас- 
лæнбег йæ мидбынаты змæлгæ дæр нæ фæкодта, 
бахудти йæ мидбылты æмæ сдзырдта: 
— Гъæтт, Битары-фырт, уый куыд у, уый? Æви 
цуаны дæр никæд уыдтæ, хæтæнты никæд ахæтыд- 
тæ: æхсын куыд нæ арæхсыс? 
29 

Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, иу топпы дзыхæй ра- 
цæуæгау, Аслæнбег æмæ Хуысинæйы нæмгуытæ 
бумбулиау фæхицæн ьодта бæхæй Битары-фырты. 
Иннæ барæгæн иуæй йæ топп не схæцыди, иннæ- 
мæй та—йæ бæхимæ стыхсти, афтæмæй йæ æрбай- 
йæфта Будзийы гæрах. Нæмыг сæмбæлд бæхыхъу- 
сыл æмæ атыдта барæджы риу. 
Мард фесты Битартæ дыууæйæ дæр. 
Аслæнбегитæ хæстæг бацыдысты мæрдтæм. Нык- 
кастысты сæм æдзынæг. Будзи загъта: 
— Аслæнбег, цæй æмæ сын ныр сæ хъустæ ра- 
кæнæм æмæ сæ Дотчейы цыртыл сæвæрæм. 
— Гъе уæу-уæй, Будзи: лæг дæ куы хуыдтон, 
æмæ лæг-куы нæ дæ: хъус ракæнын диссаг уæд 
уыди, уыдон æгас куы уыдысты æмæ сæ гæрзтæ сæ 
къухты цæхæр куы калдтой. Ныр сæ хъустæ дæр 
æмæ сæ сæртæ дæр нæ къухты куы сты. Сисут 
сын сæ гæрзтæ, æрытаут сын сæ нымæттæ æмæ сæ 
уыдоныл æрæвæрут. Æвгъау фæсивæд уыдысты 
амæлынæн. Иттæг æхсарджынæмæ гæрзарм лæппу- 
тæ уыдысты. Рухсаг ут! Мæрдты-иу уæхæдæг бафи- 
даут Дотчеимæ. 
Иу чысыл ма афæстиат сты Бæтæйы фырттæ 
æмæ Хуысинæ. Тагъд-тагъд арæвдз кодтой сæхи 
æмæ рараст сты Хъобанмæ. Иу чысыл куы рауа- 
дысты, уæд сыл сæмбæлдысты Джизиаг цæуджытæ. 
Аслæнбег сæ баурæдта æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Бахатыр кæнут, фæлæ-иу Битартæн зæгъут, 
уæ фæсивæд Бæтæйы фырт Дотчейæн чындзхæссæг 
ацыдысты. Уæхæдæг дæр сæ фендзыстут. Битарты 
мах раййафын куы фæнда, уæд нæ раййафдзысты, 
цæудзыстæм сындæггай. Зæгъ>т сын-иу, æз дæн 
Бæтæйæн йæ хисдæр фырт Аслæнбег, манæ уый 
та мæ кæсдæр æфсымæр Будзи. 
Аслæибег барæй нæ бацамыдта Хуысинæйы, нæ 
йын сдзырдта йæ ном дæр. Фæлæ уый Хуысинæйæи 
фæхъыг ис, нал баурæдта йæхи æмæ цæуджытæн 
загъта: 
—-Æз дæн Бæтæйн фырттæн се ’ртыккаг æфсы- 
мæр се ’рдхорд Хъаныхъуаты сау Хуысинæ. Дæ ра- 
зы бæрцы бын чи бацыд æмæ фæсонтæй чи ахызт, 
сО’ 

уый уыдис мæ гæрах. Бамбарын-иу кæнут уыцы ха- 
бар дæр Битартæн. 
Æмæ фæйнæрдæм сæ фæндагыл ацыдысты. 
Рæстæг цыди: бон ивта боны, æхсæв ивта æхсæ- 
вы—Дуда сæ нымайгæ дæр нæ кодта, афтæмæй ар- 
хайдта Бæтæйы фырттыл фыдбылызы хæхтæ амайы- 
ныл. Фыццаджыдæр уый кæсгон къниазы сразы кодта, 
Хазби цы къниазы амардта, уый туг Бæтæйы фырт- 
тæй райсыныл; дыккаджы та уый, æмæ кæд Тъæ- 
рæс цыфæиды ракæ-бакæ кодта, кæд нæ уыди ра- 
зы Хамбечеры хæссыныл, уæддæр æй фæстагмæ 
баууæндын кодта уыцы хъуыддаджы хорздзинадыл. 
Афтæ йын уайдзæф кодта: 
.— Цы кæныс, Тъæрæс? Сидзæр сывæллæттæ 
дын ис: фыды ус фыд рын у. Иу фыдсыл æрхæс- 
дзынæ æмæ дын сæ бахæрдзæни. Хамбечер та зæды 
хуызæн у, худгæхур, сывæллаттæн — фæлмæн мад, 
дæхицæн та номдзыд æмбал. Цæуыл хъуыдытæ кæ- 
ныс? Кæмæй дæ æфсæрмийаг? Цæлоны фырттæй? 
Уыдонæн сæ бонтæ цыоыр сты: æз сæ а-дыууæ бо- 
ны зындоны амæттаг фæкæндзынæн. 
Æмæ Тъæрæс сразы ис. 
Иу ахæмы Бæтæйы фырттæ уыдысты сæ гæнахы 
æхсæвыгон. 
Будзи фынæйуарзаг уыди æмæ хуыссæджы къух- 
ты бахауди. Аслæнбег йæ мидвынæйæ фестъæлф- 
фестъæлф кодта. Иухатт афтæ тынг фестъæлфыд, 
æмæ йæ хуыссæны дзуццæджы абадти. Æфсæрмхуы- 
зæй æнцад йæ цæстытæй уæрæх акаст йæ алыфæрс- 
тæм, стæй азылди Будзийы ’рдæм æмæ йæм дзуры: 
— Æвзæр фын федтон, Будзи. 
— Хайыр уæд, хайыр, дæ фын, хъусын дæм,— 
загъта Будзи. 
— Цыма нæ гæнахы алыфарс æртыхсти иу залиаг 
калм æмæ йын дыууæ сæры уыди: йæ иу дзыхæй 
туг калдта, йæ иннæмæй та зынг. Æрбасырдта нæ 
æмæ нæ ацахста нæ дымджытæй, фæлæ дзы аирвæз- 
тыстæм... Цымæ цы уа уый? 
— Хурхæтæны та лæг фынтæй фылдæр цы уы- 
31 

иы, — бахудти Будзи. -Бафынæй у æмæ дæ туг æр- 
сабыр уа. 
Фæлæ Аслæнбег не ’рсабыр ис. Ие уæхсчытыл йæ 
кæрц æрбакодта æмæ йæхи хъуыдыйы æттæмæ ра- 
цыди. Гæнахы дуар нæма бакодта, афтæмæй цыдæр 
уынæр йæ хъустыл ауади, йæхиуыл фæхæцыд æмæ 
зæрдиагдæрæй айхъуыста. Аслæнбег базыдта, сæ 
гæнахы алыфарс бирæ адæмы змæлд кæй уыдис, уый. 
Сындæггай баздæхти фæстæмæ, дзуры Будзимæ: 
— Цыма, Будзи, нæ гæнахы алыфарс бирæ адæмы 
уынæр цæуы, афтæ мæ хъустыл ауад. 
. Уæд æм Будзи афтæ сдзуры: 
— Аслæнбег, дæ фынты фæстæ иæ гæнахы дур- 
тæ залиаг кæлмытæ куыд нæ фестдзысты! 
Цалынмæ Будзи æмæ Аслæнбег уыцы ныхæстæ 
кодтой, уæдмæ æхсæвы мæйдарыл боны рухс ком- 
дзог цæуын байдыдта. Аслæнбег талынджы хъусгæ 
кæй фæкодта, уый боны рухсыл Будзи цæстæй ауыдта. 
Баздæхти фæстæмæ æмæ дзуры Аслæнбегмæ: 
— Æгас цæуæд дæ фын! Къамæй ма нын куы 
афæрсис, уæд нын дæсныйад кæнис. 
— Нæхи мæт мæ нæй, исты фæрæзтæ кæндзыс- 
тæм, фæлæ цы уыдзысты Гого йæ сывæллæттимæ, 
науæд Огъуыллæ? — сагъæсгæнгæ, загъта Аслæнбег. 
Æмæ йын Будзи ахæм дзуапп радта: 
— Аслæнбег, калм фæндагыл цыфæнды къæдз- 
тæй-мæдзтæй лæсæд, уæддæр ын йæ хуынкъмæ 
быргæйæ йæхи æнæ ныррастгæнгæ нæй. Мах дæр 
цыфæнды æмбæхст куы кæнæм, уæддæр æй боны 
рухсæй сæхуыдтæг æмбардзысты. Зæгъ сын æй æмæ 
сын истæмæйты зæрдæтæ авæр. 
Райсом хур йæ был куы сдардта, уæд ГогоИы 
рудзынгмæ худгæ хуызæй йæ тынтæ рудзынджы ав- 
гыл ахъазыдысты. Уаты астæу авдæны, йæ къухтæ 
уæгъд, сырх хъуымац йæ уæлæ æмбæрзт, афтæмæй 
хуыссыд Сæлимæт. Хуры тын иалхъуыт-налмасау йæ 
риуыл хъазы. Сывæллон æй йæ къухæй хъавыахсын- 
мæ æмæ йын куы нæ бакомы, уæд та фæлмæн худт 
бакæны. 
Уыцы рæстæджы дуар байгом æмæ бацыди Ас- 
лæнбег. 
-32 

— Дæ райсом хорз, Гого. Нæ гæнахы алыфарс цы~ 
дæр адæм ис, мийаг хъаугъа æндæр куы кæной—ма- 
цæмæй-иу тæрсут. Сымахыл исты -æрцæуыны бæсты 
æз мæхи дæр æмæ ме ’фсымæрты дæр снывонд кæн- 
дзынæн. Фадат мын нæй бирæ дзурынæн, нæ ран 
рæсугъд нæу, фæлæ уын фæдзæхсын: тæрсгæ ма 
кæнут. 
Аслæнбег фæзылд æмæ рауади, Гого та йæ фæ- 
дыл тарст хуызæй кæсгæйæ баззади. 
Бæтæйы гæнахыл кæсгон къниæзтæ æмæ Алык- 
катæ æртыхстысты. Къниæзтæ фæнд кодтой Бæтæйы 
хæдзарвæндаджы — Аслæнбег æмæ Будзийы уацары 
ахæссын, Алыккаты æлдæртты та фæндыди Бæтæйы 
фырттæй фервæзын. Дыууæты уырнынгæнæг та уы- 
ди Дуда. Уый фæндыди, Аслæнбеджы уд тагъддæр 
куы аскъуыдаид æмæ дзы йæ маст куы ссыдаид. Фæ- 
лæ хъуыддаг уый куыд фæндыдис, афтæ тагъд нæ 
цыдис, æмæ Дуда тынг тыхсын байдыдта. Уый тарс- 
сти, Бæтæйы фырттæ гæнахæй куы аирвæзой, æмæ 
куы сæргом уой йæ хинтæ, йæ кæлæнтæ æмæ йæ 
уыдоны тыххæй куы бахъæуа дзуапп дæттын. 
Аслæнбег æмæ Будзи тыхстуавæры кæй бахауд- 
той, уый тагъд ахъæр ис Хъобангомыл æмæ фæди- 
сæттæ æмбырд кæнын байдыдтой Аспиаты къуыбыр- 
мæ. Æмбырды астæу Бæтæйы фыртты хорз лымæн 
Аспиаты Хамырзæ загъта: 
— Мæнæ адæм, абон Хъобаны астæу ис стыр 
фæдис, стыр æгæнон хъуыддаг. Кæсгон къниæзтæ 
Алыккатимæ æртыхстысты Бæтæйы гæнахыл, ласын- 
фæнд нын кæнынцне ’хсæнæй уацайрæгтæн Бæтæйы 
фыртты. Сымахмæ дзурын, Моргуаты Саулох æмæ 
Хамырзæ, Бытъаты Уари! Бæтæйы фырттæ сты нæ 
рахиз къабаз. Ныр уыдон мах бынаты куы уаиккой, 
уæд сæ цард мах сæрыл зынаргъ никуы скодтаиккой. 
Адеты Дзалайы фырт Дзæрæхмæт, Хъаныхъуаты 
Саухуысинæ, Куындыхаты Габа æмæ ма чидæртæ— 
сдзурынц æмхуызонæй: 
3 Шанаты Уари 
33 

— Уыцы тыхгæнджытæ нын Бæтæйы фыртты, 
нывонд стуртау, не ’хсæнæй цæйнæфæлтау аласойу 
фæлтау нæ хуыцау гагадзагъд фæкæнæд. 
Уæд размæ ралæууыдысты Бæтæйы мады ’рва- 
дæлтæ—дыууæ фаззон æфсымæры —Адылджериæмæ 
Азæмæтджери æмæ афтæ зæгъынц: 
—- Мæнæ хорз адæм, иу дыууæ ныхасы бар. 
Рухсаг уæнт нæ фыдæлтæ, афтæ-иу загътой: æвзæр 
тагъдæй хорз сындæг .хуыздæр у, зæгъгæ. Куыд 
уæм фæкæсид афтæ та: мах стæм Бæтæйæн йæ 
мады ’фсымæртæ. Къниазæй куы ракуриккам, цыма 
сын хæрзбон зæгъæм Бæтæйы фырттæн æмæ сыл нæ 
дзаумæттæ куы скæниккам, кæд æппын æмæ афтæ- 
мæй раирвæзиккой. 
Бирæ фæхъуыды кодтой адæм, стæй æмхуызо- 
нæй ууыл сразы сты. Адылджери æмæ Азæмæтджери 
ацыдысты Бæтæйы гæнахмæ, иннæтæ та лæууыдыс- 
ты хæстифтонгæй. Хисдæр къниазы размæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд дзы ракуырдтой, Бæтæйы фыртты 
нын фæстаг хатт фенын кæн, зæгъгæ. Æмæ сын 
бар лæвæрд æрцыд. 
Аслæнбегитæ мæсыгæй базыдтой Азæмæтджери 
æмæ Адылджерийы. Дуар сын бакодтой æмæ сæ 
мæсыджы фæмидæг кодтой. Иу дзæвгар аныхæсты 
фæстæ Адылджери загъта: 
— Мах уæм æрбацыдыстæм иу хъуыддаджы тых- 
хæй: сымах хъуамæ скæнат мах дзаумæттæ æмæ 
уын мах хуызы бантыса аирвæзын. 
Будзи бадис кодта: 
— Æмæ сымах та уæд цы фæуат? 
— Мах баззайдзыстæм ам. 
— Сымах ам, махта нæ удтæ бахъахъæнæм? Ау, 
æмæ ма уæд цы цæсгæмттимæ бацæудзыстæм Бæ- 
тæйы цурмæ? Сымах знæгты къæхты бын ныууа- 
дзæм, нæхæдæг та нæ сæртæ æфснайæг суæм? На- 
уæд ма уæд ахæм тæппудæфсымæртæй цы кæнут?—- 
тызмæгæй загъта Будзи. Хъыг уыдысты ныхæстæ 
Аслæнбегæн дæр. Афтæ бакодта: 
— Адылджери, мах нæ сæр æфснайыныл куы 
суæм, сымах цъынды куы ныууадзæм знæгты къæх- 
ты бын, иу ныхасæй, нывонд уæ куы ’рхæссæм нæхи 
34 

сæрыл, уæд мах ахæм ирвæзт, ахæм цард ницæмæн 
хъæуы. Нæ ном фæчъизи уыдзæни æмæ нын уый 
цæмæн уæ зæрдæ аккаг кæны? 
— Аслæнбегæмæ Будзи, бзйхъусутмæнмæ лæр,— 
загъта та Адылджери, — æз уемæ дзурын Хъобаны 
хисдæрты номæй: цæсгом, æфсæрм æмæ тæрхон уы- 
доны къухы сты. Уыдонæн сæ бон у лæджы скæнын 
кадджын дæр æмæ фидиссаг дæр. Ном дæр уыдон къу- 
хы ис, æгаддæр уыдон кæнынц. Фæлæ уæ нырæгад 
ницæмæй кæнынц. Хъуамæ сын сæ фæнд баххæст 
кæнат. Уыдон тæрхон у ацы хъуыддаг, уыдон уæ 
курынц. Мах стæм сæ минæвар сымахмæ. Уыдон уæ 
кæд арты, доны ’ппарынц, уæлдæр хъуамæ сымах 
сæ коммæ бакæсат, сымах тыххæй дзуапп сæхуыдтæг 
дæттдзысты. Уæ амонд, уæ хъысмæт сæхимæ райстой. 
Рох уæ ма уæд уый, дзыллæйы къухы исуæтæрхон. 
АДа ахизут дзыллæпы тæрхоны сæрты. 
Аслæнбег цæхкæр „нæ", зæгъгæ, загъта, фæлæ 
уæд Адылджери фæмæсты ис æмæ фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, æнæгъдау, æнæдзуапп æфсымæртæ! 
Мæн æгас Ирыстоны кæдæм нæ фæхонынц тæрхоны 
тыхх&й, уæд мæ сымах Хъобаны фæдисæтты астæу- 
мæ куыд æрвитут æнæ дзуаппæй? Куыд не скодтат 
аргъмахæн дæр, Хъобаны хисдæртæн дæр, уе ’мгæрт- 
тæн дæр? Мæнæн мæ цæсгом нæ бахъæцдзæнис 
уыдоны размæ æнæ дзуаппæй бацæуын: æз мæхи 
уæ цуры маргæ кæиын.— Æмæ йæ дамбацамæ фев- 
иæлдта. Уыцы февнæлд Бæтæйы фыртты куыддæр 
фæджихау кодта æмæ Азæмæтджери тарст хуызæй 
сдзырдта: 
— О, гормæттæ, пæуыл ын йæхи марын кæнут? 
Цæуылнæ кæсут йæ коммæ? Раласут уæ цухъатæ 
æмæ скæнут мæнæ мах дзаумæттæ. 
Бгетæйы фырттæн цыма сæ зопд фæлыгъд æмæ 
расыг уыдысты, уыйау февнæлдтой сæ гæрзтæм 
ласынмæ æмæ сын цыдæриддæр дзырдтой, уый код- 
той, æмæ уайтагъд арæвдз сты. 
Бæтæйы фырттæ рахызтысты мæсыджы дуарæй. 
Фæцæуынц ныр кæсгон къниæзты астæуты. Уыдонæн 
дæр æмæ Алыккатæн дæр сæ фæсоны ’рхæджы дæр 
нæ уыди, ахæм хин арæзт æрцæудзæн, уый. Будзи 
35 

уыцы æнæгуырысхойæ цыди, уæвгæ сæм се знæгтæ 
дæр ницы зæрдиаг каст кодтой, ().æлæ. Сбадтысты 
бæхтыл æмæ иу дзæвгар куы ауадысты, уæд араст 
сты Æхсæигæрзты1 хъæды ’рдæм. Раст хъæдрæбын 
Аслæнбег иу каст фæкодта фæстæмæ æмæ йæ Цорæ 
базыдта. 
— Уый Аслæибеджы змæлду! Аирвæзтысты Бæ- 
тæйы фырттæ! 
Дардæй ма сæ фехстой топпæй, фæлæ уыдон тар 
хъæды аныгъуылдысты. 
Кæсгон къниæзты сæр, цæф арсау, ныббогътæ 
кодта, стæй загъта: 
— Ракæнут дзылæрттæй, уæртæ сæ бæсты чи ис, 
уыдоны, æмæ уыдонæй райсæм нæ маст. 
Уæд Хамырзæ фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, къниаз, дæ дзылæрттæ лыстæг сты, 
аскъуыйдзысты дын, уыдон ласгæйæ. 
Къниаз загъта: 
— Æз уæ хъомты тард акæндзынæн! 
Уæд æм Бытъаты Уари дзуры: 
— Чысыл сты дæ хъомгæстæ, нæ дын баком- 
дзыстæм. 
— Зонут, ме ’фсымæры туг мын кæй ныккалдтат, 
уый: Хазби йæ мæрдтæм барвыста. 
— Омæ, къниаз, цæй диссаг скодтай дæ саджы 
роды ? 
Къниаз загъта: 
— Кæд уый саджы род уыди, уæддæр уын æст- 
дæссион саджы сой слæудзæни! 
Уæд æм иннæрдыгæй бадзуры Кадиты Бæда: 
— Мæнг фын дын у уый, къниаз: Хъобаны хъæд 
ын иууылдæр йæ быны куы бандзарай, уæддæр дын 
дзы иу сойы æртах дæр нал æртдедздзæни. 
Къниаз бынтон мæсты сси: 
— Уæд мæ туг ам ныккалдтон, йæ туджы алы 
’ртах дæр уын къæртайы дзаг туг куы не слæууа! 
Æмæ йын Дзæгъойты Дзиу дзуапп радта; 
— Тугæй нæ цы тæрсын кæныс, къниаз, бадæг 
1 Æхсæнгæрзтæ—Хъобангомы иу хъæдрæбын хуыйны афтæг 

чызджы мойæ куы тæрсын кæнай, уыйау? Туг дзы 
афтæ ракæлæд, æмæ дзы долапи куырой куыд разила. 
Къниæзтæ ма бавзыстытæ кодтой, фæлæ сын 
Хъобайнæгтæ тæндзæгат куы нæ разындысты, уæд 
сæ маст акалдтой Дуда æмæ Алыккатыл. 
Дуда æррайы хуызæн сси æмæ йæхи нымæр 
дзырдта: „Аирвæзтысты, аирвæзтысты Бæтæйы фырт- 
тæ. Мæ зæрдæ судзы, мæ къухтæ ризынц, мæ сæр 
зилы, хуыдугкæнын... сæфдзынæн:æргом кæндзысты 
мæ хъуыддæгтæ. Мæ зæрондæй мæ хондзысты дыв- 
загон кæлæнгæнæг. Мæ цæстытæ тартæ кæнынц, 
зæхх мыл зилы, мæ риу арт уадзы, мæ зонд дзæ- 
гъæл кæныа. 
Йæхи дурты цæндыл æруагъта æмæ фæйнæрдæм 
йæ алфæмблай акасти. 
Адæм æм кастысты тызмæг, мæсты цæстытæй. 
„Мæнæ мæм зæронд Хъобаны фыдæлтæ цы уай- 
дзæф хуызаей кæсынц!" — загъта ма йæхи нымæры, 
стæй йыл баёстæ аталынги, фæцудыдта æмæ афæл- 
лæхти. Æрæвæрдтой ма йæ нæууыл. Æруагъта йæхи... 
Амарди. 
Къниаезтæ сæргуыбырæй цæуыныл куы фесты, 
Алыккатæ та Дудайы мард æфснайыныл, уæд Адыл- 
джери æмæ Азæмæтджери дæр раирвæзтысты æнæ 
фыдбылызæй. 
Хъобаны тынг базмæлын кодта, Бæтæйы фырттæ 
абырæг кæй алыгъдысты, уый, Чи сæ тæрсгæ кодта, 
чи та сын æххуыс кодта. 
Цорæ зилын байдыдта Бæтæйы фыртты фæдыл. 
Бабадт та иу ран сæ размæ. Се ’хсæн æрцыди гæ- 
рах. Рог цæф фæци Аслæнбег, фæлæ уыцы ран 
Цорæйæн йæ амонд йæ зæрдæхудты бацыди: мард 
фæци Аслæнбеджы къухæй. 
— Нæ дæ агуырдтон, Цорæ,—загъта Аслæнбег,— 
размæ дæм уый тыххæй нæ цыдтæн. æмæ мæнгар- 
дæй тарстæн. Лидзгæ дæ акодтаин, æмæ уæд та æга- 
дæй тарстæн. Дæ тæригъæдтæ ныр дæхи уæнт. — 
Гæны фæскъæуттæ систа æмæ сæ цæххы ныттылдта. 
37 

Йæ цæф бабаста æмæ Будзиимæ тар хъæды фæау- 
уон сты. 
Аслæнбег æмæ Будзи Хъобанæй ацыдысты æмæ 
æрынцадысты Уæлладжыры комы, сæ мадырвадæл- 
тæм — Цæлойтæм нæ, фæлæ Зæнджиаты Ахмæтмгр. 
Аслæнбегæн йæ цæф байгас ис. Ног хъæубæаы 
’хсæн тынг тагъд ссардтой сæхицæн æмгæрттæ дæр, 
æууæнк дæр. Уæлладжыры комы цыма тынг рагæй 
цардысты, уыйау сæ уыд кад дæр æмæ уарзондзи- 
над дæр. Фæлæ сæ зæрдæ æппынæдзухæй Хъобани- 
мæ дзырдта. Уым баззади сæ кæсдæр æфсымæр 
Огъуыллæ æмæ йæ Алыккатæ æххуырсты радтой 
Хъаныхъуаты Тъæрæсмæ. 
Иу бон Будзи афтæ дзуры йе’фсымæрмæ: 
— Аслæнбег, мах ардæм Гачыны хохмæ хизын- 
мæ æмæ нæхи нард кæныимæ не ’рцыдыстæм: абæрæг 
нæ кæнын хъæуы, уыцы мæгуыр Огъуыллæ цы 
фæци, уый. Тъæрæс æнцад, æнæмæтæй йæхицæн 
зары, —уæд та йын йæ дуары сæрмæ гæрæхтæ фæ- 
кæнæм. 
Уæлдай. ницуал загъта Аслæнбег дæр, сфæнд 
кодта Хъобанмæ фæцæуын. 
Сæхицæн æмбæлттæн равзæрстой Бутаты Мæхæ- 
мæты, Зæнджиаты Ахмæты æмæ Дшлаты Дзæрæх- 
мæты. 
Фæхабар сæм кодта Аслæнбег, æмæ æртыккаг 
æхсæв Хъобанмæ араст сты. Сæ балц, сæ фæндаг 
уыди тар хъæды астæуты, къæдзæхтыл, лæбырд хæх- 
тыл. Къодахджыныл схæрд кодтой æмæ фидар мæц- 
къоры астæуты сындæггай схæццæ сты Бæтæйы 
рæгътæм. 
Бон уыди сыгъдæг, арвыл иу къæм нæ зынди. 
Бæтæйы рагъылсæ фæдлад уадзгæйæ, афынæй сты. 
Хуры тынтæ тарфæй кастысты. Аслæнбег фехъал, 
рабадтис æмæ ракасти йæ фыд Бæтæйы рæгътæй. 
Чысыл дæрддзæф хызтысты Тъæрæсы хъом рæгъау, 
Огъуыллæ сæ хызта. Аслæнбег æдзынæг касти æмæ 
сагъæс кодта Огъуыллæйы фыдæбæттыл. Раст уыцы 
рæстæджы Огъуыллæйы хъæр дардæй æрбайхъуысти 
ниуæгау. Уый æлгъыста рæгъауы, дарæг-уромæг 
уæ мауал уæд, зæгъгæ. Будзи æмæ Аслæнбегыл 
38 

дæр мæ тæригъæдæй мæрдты дуар æхкæд æрцæуæд, 
уæлæуыл та сæ дзыхы дзаг дон мауал ссарæнт, мæн 
Тъæрæсæн рæгъаугæсæй чи ныууагъта, зæгъгæ. 
Нал фæгæдзæ кодта Аслæнбег æмæ йе ’мбæлтты 
дæр нæ райхъал кодта, афтæмæй балæгæрста æмæ 
аууæтты бахъуызыди Огъуыллæмæ. Огъуыллæйыл уы- 
ди скъуыдтæ цухъа æмæ куырæт, фæсмын зæнгæйт- 
тæ, зæронд æрчъитæ, иæ фарсыл та стыргомау кард 
хъæдын кæрддзæмы, йæ астæуыл архъан тыхт, дзæ- 
къулы та йæ кæрдзыны къæбæр. Аслæнбег, зæххы 
бынæй февзæрæгау, алæууыди йæ уæлхъус. Огъуыл- 
лæ куыддæр тæрсæгау фæкодта, аззади джихæй. 
Фæлæ йæ Аслæнбег уайтагъд йæ хъæбысы æрбакод- 
та æмæ йæм дзуры: 
— Мауал тæрс, нæ мæгуыр æфсымæр. Дæ зын- 
тæн æрхæццæ сæ кæрон: мах дæ Тъæрæсы мыстрагъ 
бæхыл ахизын кæндзыстæм Уæлладжыры коммæ. 
Азæр хур куыд дæлæмæ цæуа, афтæ-йу рæгъау 
хъæдрæбыны ’рдæм здах. Мах Тъæрæсы рæгъау 
таппысайраг бакæндзыстæм. 
Аслæнбег ныууагъта Огъуыллæйы æмæ сыздæхти 
йе ’мбæлттæм. 
Райхъал кодта Аслæнбег йе ’мбæлтты æмæ иумæ 
æрцыдысты сæ нысан ранмæ. Афтæ сæм дзуры Ас- 
лæнбег: 
— Рæгъауыл ахъæр кæнæм æмæ йæ атæрæм, 
уый сæрмæ хæсгæ нæу, уый хуыснæгдзинад у. Хъуа- 
мæ нæхуыттæг нæхиуыл скæнæм фæдис. Топпы цæ- 
хæры бын хъуамæ атæрæм рæгъау: кæд тых у, уæд 
сæ атæрæм тыхæй. Тъæрæсимæ хъуамæ бавзарæм 
нæ лæгдзинад кард æмæ топпы дзыхæй. Дзæрæх- 
мæт, ды хъуамæ ныхъæр кæнай Тъæрæсмæ, дæ 
рæгъау дын фæтæрынц Бæтæйы фырттæ, зæгъгæ, 
æмæ йæ бынатæй куы фезмæла, уæд æй мæ бар 
уадз. 
Аслæнбеджы фенд Огъуыллæйы бынтондæр но- 
гæй райгуырын кодта. Раст ын Аслæнбег куыд загъ- 
та, афтæ рæгъау хъæдрæбыны ’рдæм сыздæхта. 
Иу кæфойаумæ æрбамбырд кодтой рæгъау æмæ ах- 
сын байдыдтой Тъæрæсы мыстрагъ бæхы, фæлæ сын 
исдуг нæ куымдта. Уæд Зæнджиаты Ахмæт, Огъуыл- 
39 

лæйы астæуæй райхæлдта хъисын архъан, бахъуы- 
зыди бæхты аууæтты æмæ йæ фехста рæгъауы ас- 
тæумæ. Архъан, залиаг калмау, æртыхсти Тъæрæсы 
бæхыл. Бæх йæ фæстæгтыл ныллæууыди æмæ ныхуыр- 
рытт кодта йæ фындзы хуынчъытæй. Фæлæ Ахмæты 
къухтæ фæлтæрд уыдысты æмæ йæ змæлын дæр 
нал суагъта. 
— Сымах æз æмæ Дзæрæхмæтмæ ма кæсут, фæ- 
лæ уæ разæй атæрут рæгъау, — загъта Аслæнбег. 
Æмæ Будзи, Мæхæмæт, Огъуыллæ æмæ Ахмæт фосы 
рæгъауыл ахъæр кодтой, Аслæнбег æмæ Дзæрæх- 
мæт та фæдис хъæр кæнынмæ араст сты. Дзæрæх- 
мæт æрлæууыд уæлдæр, фæлæ Аслæнбег хæрз хæс- 
тæг æрхъуызыди Тъæрæсы гæнахмæ. 
— Фæдис, Тъæрæс, дæ рæгъауы дын Бæтæйы 
фырттæ фæтæрынц! Дæ мыстрагъ бæхыл дын 
Огъуыллæйы фæхæсеынц! — ныхъæр кодта Дзæ- 
рæхмæт. 
Уыцы рæстæджы Тъæрæс уазæгдоны дуармæ бадти 
æмæ фесхъиудта йæ мидбынаты: 
— Цы хабар у? Уый чи хынджылæг кæны! - 
фæхъæр кодта Тъæрæс æмæ фестынмæ куыд хъа- 
выд, афтæ йæ Аслæнбег æргæрах ласта топпæй. 
Тъæрæс йæ мидбынаты цъилау ныззылди æмæ афæл- 
дæхти. 
Аслæнбегитæ сæхи рæгъауы ’рдæм систой. 
Хъобан фæфæдис сты, фæлæ цалынмæ уыдон Тъæрæ- 
сыл ракæ-бакæ кодтой, уæдмæ иуæй талынг ба- 
ци, иннæмæй та рæгъау тар хъæды мидæг аны- 
гъуылд. 
Хъобаны цæрджытæй уыцы рæгъауы атæрын кæ- 
мæн æхсызгон уыди, чк та мæсты кодта. Стыр зын 
раны уыди Хъаныхъуаты Хуысинæ: уый уыди Тъæ- 
рæсæн йæ фыды ’фсымæры лæппу, Аслæнбег æмæ 
Будзи та уыдысты йе ’рдхорд æфсымæртæ. 
— Кæй фарс æрлæууон уыцы дыууæйæ?—дзырд- 
та йæхи нымæры Хуысинæ. — Цы фæнды фæуæд, 
уадз æмæ мыл скæной зарæг, уадз æмæ æз уон 
фидиссаг. Æз дæн Бæтæйы фыртты фарс: нæй ту- 
гæй æфсымæр, зæрдæйæ æмæ æууæнкæй йеттæмæ» 
Æмæ уыдон кæмæ уа, æфсымæр дæр уый у. 
40, 

Аслæнбегитæ Куырттаты комæй дзæбæх кæй 
ахызтысты, уый тыххæй равзæрстой рæгъауæй иу 
нард хъулон гал æмæ йæ акусарт кодтой. Куывд. 
стыхджын ис. Комы цæуджыты дæр хорз уыдтой 
сæ куывды. Адæм сеппæт дæр хъæлдзæг уыдысты, 
фæлæ цæуджытæй иу лæг тынг æнкъард уыдис, 
хæргæдæр нæ кодта тынг хъыг хуызæй касти. Фæ- 
комкоммæ йæм ис Аслæнбег æмæ йæм дзуры: 
— Нæ уазæг, Уастырджийы кусарт куы у, цæуыл- 
нæ дзы саходыс? 
— Куыд ма дзы саходон, Аслæнбег, — бафарста 
фæндаггон, — мæ хæдзары дарæггаг мын куы ар- 
гæвстай, уæд? 
— Ау, æмæ дæ гал Хъобаны цы агуырдта? 
— Мæ гал Хъаныхъуаты Тъæрæсмæ бæрны уыдис. 
— Æмæ йыл цы тыхсыс, дæ иу галмæ дын мæ- 
нæ Тъæрæсы галтæй дыууæ къоборы. Дæ иумæдын 
дæттын дыууæ, уæддæр дæ хорзæхæй бахъæлдзæг 
кæн дæхи. 
Хорз куы фæмингс кодтой, уæд Аслæнбегитæ 
Тъæрæсы рæгъау балæууын кодтой Уæлладжыры 
комы. 
Уыцы рæстæджы Аслæнбегæн йе ’рдхорд, асиаг 
æлдар Айдаболты Саулох, уыдис Зæнджиаты Ахмæт- 
мæ. Аслæнбег æмæ Саулох кæрæдзи куы федтой, 
уæд се ’хсæн ахæм ныхас рауади: 
— Аслæнбег, —загъта Саулох,—ацы рæгъау мæн 
куы уаид, уый мæ иттæг бафæндид. 
— Фосы фæдыл æрцæуы бирæ зæрдæх;удты- 
тæ,—дзуапп радта Аслæнбег, — фос хæйрæджыны- 
мæт у, фæлæ ма зæгъ, цы хуызы сæм хæссыс дæ 
ныфс? 
— Уæ бæхмæ уын — бæх, уæ галмæ уын — гал- 
Куы мæм фæзынат нæхимæ — раскъæрдзыстут уæ 
фосы сæрмæ æндæр фос. Зæнджиаты Ахмæт нæфы- 
сым у, уымæй фæстæмæ ноджы не ’рдхорд дæр,. 
уый нын æвдисæн уæд. 
Разыйы дзуапп радта Аслæнбег, æмæ Тьæрæсы 
рæгъау баисты Саулохы амæттаг. Саулох сæ балæу- 
уын кодта йæ цæрæнбæсты, Аруаны былтыл, Хъас- 
хъатауы губакджыны Асийы комы. 
41 

* * 
Уæ фос скъæрынмæ-иу уæд æмæ уæд æрцæут, 
зæгъгæ, Саулох йæхæдæг цы æмгъуыд радта, уьщы 
æмгъуыдыл, æрæгвæззæджы, Аслæнбег æмæ Будзи 
æрæмбырд кодтой се 'мбæлтты:Хъаныхъуаты Хуыси- 
иæ, Куындыхаты Габа, Дзалаты Дзæрæхмæты æмæ 
араст сты Уæлладжыры комæй Хъасхъатаумæ. Сæ 
хæрзхаст бæхтæ æхсæв цæуын ахуыр уыдысты æмæ 
иттæг æнæзивæгæй размæ цыдысты. Цас фæцыдаик- 
кой фæндагыл, чи йæ зоны, фæлæ уалынмæ æрхæц- 
цæ сты Хъасхъатаумæ бонасадæнтыл æмя сæмбæл- 
дысты стыр рæгъауыл. Хуысинæ афтæ дзуры Ас- 
лæнбегмæ: 
— Аслæнбег, цы ма дарддæр цæуæм, мæнæ ацы 
рæгъау фæкъæртт кæнæм. 
Мæхæмæт бахудти æмæ бафтыдта Хуысинæйы 
ныхæстыл: 
— Мæлæты хорз бæхтæ дзы ис, молло дæр сæм 
нæ фæлæудзæн. 
— Нæ, уый сæрмæ хæсгæ нæу, — дзуапп радта 
Аслæнбег, — нæ сын уынут сæ дамгъæ? Уый Ай- 
даболты дамгъæ’ у. Ай ме ’рдхорд Саулохы рæ- 
гъау у. 
— Æмæ Саулохы рæгъау æнæфæччиаг у? — ба- 
дис кодта Дзæрæхмæт. 
— Тынг зын у лæгæн йæхи баурэмын адонмæ,— 
загъта Габа. 
Нæй, нæ сын сразы ис Аслæнбег. Ссердтой 
рæгъаударæл уæтæр æмæ уым сæхи æрфистæг код- 
той. Рæгъаугæсæн бамбарыа кодтой: фехъусын кæн 
Саулохæн, дæ ирон æрдхæрдтæ дæ агурынц, зæгъ- 
гæ. Рæгъаугæс ацыди æмæ Саулохæн куы бамбарын 
кодта, уæд Саулох уыцы æнæнхъæлæджы хабармæ 
джихæй аззади. Иу къорд рæстæджы дзургæ дæр не 
скодга, стæй афтæ зæгъы: 
— Ацу æмæ сын зæгъ: ам нæй, балцы ис. 
Рæгъаугæс сын ахæм дзуапп куы ’рхаста, уæд 
Ахмæтигæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Аслæнбег, — загъта Габа,— де ’рдхорд йæхима 
бамбæхсæд? 
42 

— Нæ, ахæм лæг иæу, йæ ныхасæн хицау у, — 
дзуапп радта Аслæнбег æмæ дыккаг хатт арвыста 
рæгъаугæсы Саулохмæ. Бабæрæг кæныны тыххæй 
Аслæнбег йæ фæдыл ахъуызыди. Æхсæв уыди та- 
лынг æмæ рæгъаугæс нæ базыдта, Аслæнбег йæ 
фæдыл цæуы, уый. Рæгъаугæс хæдзармæ куы бацыд, 
уæд Аслæнбег сындæггай рудзынджы бын æрлæу- 
уыд æмæ сæм хъусы. 
— Кæм ма уыдтæ?—фæхъæр кодта Саулох рæгъау- 
гæсыл. 
— Рарвыстой та мæ де ’рдхæрдтæ: фæзын, дам, 
нæм. 
— Ацу æмæ сын зæгъ: дард балцы ацыди, дзæ- 
гъæл æнхъæлмæ йæм ма кæсут. Ничи кæсы уыцы 
хæрджытæм! Цæй фос агурынц мæнæй? Ацæудзы- 
нæн сæм æмæ сæ Асийы хæхтыл рæгъаугæс уацай- 
рæгтæн бауромдзынæн. Уый сын фос! Къæбылатæ! 
Æчхъæлдæн, сæ дзырддаг кæимæ у, уый не ’мба- 
рынц! Мауал сæм ацу дæхæдæг дæр, уадз æмæ 
уым дауой. 
Аслæнбег уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд 
мæстæи афтæ ссыгъд, æмæ ратонынмæ хъавыди ру- 
дзынгæхкæнæн. Хъавыди йæм бабырсынмæ йæ уат- 
мæ, фæлæ йæхи фæурæдта, æвиппайды фæзылд ру- 
дзынджы бынæй æмæ рараст фæстæмæ йе ’мбæлттæм. 
Мæхæмæт æм дзуры: 
— Æнхъæлдæн, Аслæнбег, де ’рдхорд нын хорз 
фысым нæ разынди: мæлæты мæсты хуыз дæ. 
Аслæнбег цы æрцыди, уый æххæст нæ бамбарын 
кодта, фæлæ йæ загъта цыбырæй: 
— Сайы нæ не ’рдхорд, æмбæхсы йæхи,æмæ уæ 
куыд фæнды? Сайгæ чи кæны æмæ йæхи чи ’мбæхсы, 
уый зæрдæхудтæй тæрсын нæ хъæуы. 
Ахмæт загъта: 
— Куыд уаид, Аслæнбег, мæнæ йыи йæхи 
рæгъауыл куы ахъæр кæниккам, уæд? Аруаны бы- 
лæй Ирыстонмæ афтидæй куы фæцæуæм, уæд цы 
уыдзыстæм мах? Хъæриу ныл бынтондæр куы скæу- 
дзæн. 
— Хæрзаг Саулох йæ мидбылты ныххудид: сæ 
рæгъау сын дзæбæх куы бахордтам, зæгъгæ,—загъта 
43 

Мæхæмæт. Уыцы ныхæстæ Аслæнбеджы ногæй сцы- 
рын кодюй æмæ фæхъæр кодта: 
— Рæвлз ут, тæрæм рæгъау нæ фосы сæрмæ. 
Æмæ рамбырд кодтой Саулохы рæгъау, рахъæр 
ыл кодтой сæ разæй. Иу æнæдомд уырс рæгъауы 
алыфарс зилы бирæгъау æмæ йæ нæ уадзы скъæ- 
рын. 
Аслæнбег фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, Дзалайы-фырт Дзæрæхмæт, нæ бахъуа- 
джы бон абон у, не скаст дæумæ у. 
Дзæрæхмæт йæ бæхæй агæпп ласта,йæ бæхад- 
саргъæй бауагъта рæгъауы астæумæ, йæхæдæг бæх- 
ты аууæтты бахъуызыд æнæ домд уырсмæ, йæ 
барцмæ йын фæлæбурдта æмæ, цъиусурау, йе ’рагъыл 
абадт. Æнæдомд уырс ныммырмыр кодта æмæ йæ 
цъыхырыты ахаста иуфарс. 
Рæгъау куы феуæгъд и уырсæй, уæд цæуын 
байдыдта йе скъæрджыты разæй. 
Дзæрæхмæт æнæдомд уырсимæ ставд хъамылы 
æмæ губакджынты бирæ фæтухи кодта. Уырс цас 
нæ архайдта Дзæрæхмæты аппарыныл, фæлæ йын 
нивы бантысти, — иæхæдæг йæхи бафæллайын кодта 
æмæ æрсабыр ис. Дзæрæхмæт дæр йæ роддзармæй 
^зылар сласта æмæ йыл æй бакодта. Ссардта рæгъауы 
(] æд æмæ сурын бапдыдта йе ’мбæлтты. 
Схæццæ сты, Тилæны былыры, Хъарадзауты æтте, 
Æхмæры сæрмæ. Уым бонасадæн бакодтой. 
Габа сдзырдта: 
— Уæлæ ма >ыцы бæрзонд бæласы сæрæй исчи 
акæсæд, кæд искуыцæй исты зыны, фæдис мийаг. 
Хуысинæ акасти бæласы сæрæй, загъта: 
— Никуыцæй ницы зыны, æрмæст иу барæг, йæ 
бæхы комы тæф йæ сæрмæ мигъы къуымбилау 
бады, йæ бæхы сæфтджыты бынæй зæхх халæттау 
тæхы, афтæмæй æрбахæстæг кæны махмæ. 
Аслæнбег дзуры: 
— Куыд æй амоныс, афтæмæй уый Саулох уы- 
дзæни. Сымах скъæрут рæгъау, æз йæ размæ ныу- 
уайон. 
Аслæнбег иу дзæвгар йæ размæ æрцыд æмæ 
фæндаджы фæзилæны иу ран фæрсырдыгæй æрлæу- 
44 

уыди. Уый æцæг разынди Саулох. Куы ’рхæццæ 
уæд ын Аслæнбег салам радта, дзуры йæм: 
— Цæй тыхст хуызæй тæхыс, Саулох? — æмæ 
йын фæхæцыд йæ бæхы рохыл. Саулохы бæх афтæ 
æваст фæлæууыди, æмæ йæ цæфхæдтæ цæхæр 
акалдтой хуыртыл. Цæхкæр фæзылд Аслæнбеджы 
’рдæм Саулох, мæстыйæ сдзуры: 
— Мæнгард дæ салам дæр, мæнгард — дæхæдæг 
дæр. 
—. Сабыр, сабыр, бамбарæм кæрæдзийы,— зæгъы 
Аслæнбег. 
— Цы ма мын æмбарын кæныс, мæнгард, удæга- 
сæй мæ куы баныгæдтай, уæд? 
— Мæнгард уый у, —загъта Аслæнбег,—æмæ, 
хæдзары бадгæйæ, уазæгмæ чи нæ ракæсы, сайгæ, 
фæливгæ чи фæкæны! 
Саулох бамбæрста Аслæнбеджы фæсномыг ныхас 
æмæ йын гæнæн куы нал уыд, уæд йæхи фæкарз 
кбдта æваст: 
■— Дун’е нын къуындæг у: йе дзы ды хъуамæ, 
йе æз,— æмæ йæ гæрзтæм бавнæлдта. 
— Уæдæ фыццаг гæрах дæу у,—загъта Аслæн- 
бё’г, — фæдисон дæ, фæдйсон мæсты вæййы. Цæв! 
Уыцы ныхæстæм Саулох æргæрах кодта Аслæн- 
беджы.;Нæмыг сæмбæлд йæ агъды ставды. Аслæн- 
бег цъилау ныззылд, æмæ фæхъæр кодта: 
— Ард де ’рдыгæй, Саулох! Фæкæс ныр дæхимæ 
дæр! < ф 
Фæцыдис гæрах, æмæ Саулох асхъиудта йæ бæхы 
сæрты. Æдзæм мард фæцис. Гæрæхтæм уайтагъд 
æрызгъордтой Аслæнбеджыæмбæлттæ. Будзи Аслæн- 
белжы цæфæй куы ауыдта, уæд ныббогъкодта æмæ 
ныхъæ{) кодта: 
— Йе уæу-уæй, Аслæнбег, дзæгъæлæй мæ куы 
ныууагътай! 
-- Фидар лæу, Будз ?, æнусмæ æнæадзал ницы ис. 
Æрæнкъард сты сеппæт дæр. Аслæнбегæн йæ 
цæ4> афтæ рысти, æмæ кæд йæхиуыл фидар хæцы- 
дис, чæддæр йæ хуыз фæаыдис æмæ гæзæмæ зыр- 
зыр кодта. Уæд Хуысинæ зæрдæавæрынæн афтæ 
зæгъы: 
4« ’ 

— Гъæтт, фидар лæу, Аслæнбег! Дæ фыдæлтæ- 
иу стæгсастæй хъæрзгæ нæ кодтой, сау фыды цæф 
та-иу хъæр нæ кодтой. 
Срæвдз кодтой Аслæнбегæн уæрдон, йæ цæф ын 
бабастой æмæ рацыдысты Уæлладжырмæ, ратардтой 
сæ рæгъау. Аслæнбег бады уæрдоны, хæссынц æм 
азымтæ: 
— Саулохæн æгæр бирæ бартæ радтай, Аслæнбег. 
Æрбахæццæ сты Уæлладжыры комы Бызы бынмæ. 
Уыцы рæстæджы Бутаты Госка, Бæтæйы фырттæн 
сæ кæнгæ мад, рацæйхаста сабæттаг хист кæнынмæ. 
Аслæнбег æй базыдта дардмæ. Куы схæстæг ис 
Госкамæ, уæд уæрдонæй агæпп ласта æмæ йæм 
а^нкъард хуызæй дзуры: 
— Цинты цу, нæ зынаргъ мад! 
— Цинтæ дыл цæуæд, мæ зæрдæйы уидаг, ме 
’нхъæлцау лæппу,—загъта Госка. 
■ — Нана, кусæрттагæй, нозтæй æнæфсарм дæ? 
Уыцы ныхæстæ кæнгæ Аслæнбег туман систа йæ 
дзыппæй æмæ йæ ратта Госкамæ, истæмæн дæ 
бахъæудзæн, зæгъгæ. 
— О, нана дæ фæхъау фæуа, дæ зæронд нанайы 
дæхи къухæй куы баныгæнис! — Уыцы ныхæсты 
фæстæ йын загъта фæидараст æмæ йæхи уæрдоны 
’рдæм байста Аслæнбег. Иу гыццыл куы фæиртæс- 
тысты, уæд æваст фæлæууыд йæ мидбынаты æмæ 
фæстæмæ фæзылд Госкайы ’рдæм, дзуры йæм: 
— Уæ, мæ мады зæронд, цæуын дын дард балцы. 
Зынг зæгъынæй ком нæ судзы, къахдзæфæй-къах- 
дзæфмæ дæр ис фыдбылыз ссарæн. Мийаг мыл исты 
фыдбылыз куы ’рцæуа: курын дæ, æмæ мын дæ 
фæллой схæлар кæн. 
Госка ставд цæссыгæй ныккуыдта æмæ дзуры: 
— Уæ ме ’хсаг, уæ ме стыр ныфс, дæ зæронд 
мады уал баныгæн! Цытæ мын дзурыс, цы дæ зæр- 
дыл æрæфтыд, æнæ ныгæдæй мæ куыд уадзыс!?. 
Уыцы ныхæсты фæстæ йæ ныхъæбыс кодта кæу- 
гæйæ: 
— Хæлар дын уæд, хæлар, ме ’нæзæрдæхудт 
лæппу^ дæ мады ’хсыры хуызæн. 
Араст сты сæ фæндæгтыл. Схæццæ сты Уæлла- 
47 

джырмæ. Æрбатардтой рæгъау дæр. Аслæнбег дзу- 
ры Ахмæтмæ: 
— Ахмæт, мæ зæрдæ мæхиуыл хорз нал дарын 
æмæ мæ фысым ивын: мæ мады ’фсымæр Цæлойты 
Тæтæрхъанмæ куы ’рфысым кæнин, уый мæ фæнды. 
Ахмæт æм дзуры: 
— Абоны онг дын, æнхъæлдæн, бæззыдтæн фы- 
сымæн. Ныр дæ æцæг фысым куы хъæуы, уæд дын 
нал бæззын? 
— Ма йæ райс, Ахмæт, æфхæрдмæ. Рынчын 
йе ’гъдауæй слæмæгъ вæййы. Дæ хæдзары та уай- 
садæг чындзытæ æмæ хъомыл чызджытæ ис. Мæхи 
куыд æмбæлы, афтæ, куы нæ фæразон дарын, уæд 
мæхицæн зындæр уыдзæн, Цæлойтæм та мæ мады 
’фсымæр, мæхи хотæ, уым мын чысыл парахат дæр 
уыдзæн. Цыма мыл ничердæм фæгуырысхо уыдзы- 
нæ, афтæ мæм кæсы. 
Ницыуал загъта Ахмæг дæр, сразы ис. Аслæн- 
беджы æрæвæрдта Цæлойты Тæтæрхъаны хæдзары. 
Аслæнбегмæ алы ’рдыгæй рынчынфæрсæг цылысты, 
алы ран ын агуырдтой дæснытæ. Цæлойты Тæтæр- 
хъаны хæдзары стыр змæлд сси. 
Уæлладжыры ком Айдаболы-фырты рæгъауыл код- 
той стыр дис. Уæлдай диссагдæр та сæм касти йе 
’нæдомд уырс, Дзалайы-фырт Дзæрæхмæт кæй æр- 
цахста, уый. Зæронд лæгтæ-иу загътой, Аслæнбе- 
джы цур бадгæйæ: 
— Айдаболы-фырты уырс у сыгъдæг алыпп, йæ 
кондæй бæрæг у: бирæгъфарс, сæгъарм, цыбырастæу, 
къуыппных, зылдсæфтæг, хуыдзаст. 
Аслæнбегæн йæ хъысмæты стъалы кæны мынæг: 
кæд ыл алырды’гæй архайынц дæснытæ, уæддæр 
цæф йæ кæнон кæны. Уæд Дзæрæхмæт фæцыди 
курæг Сохиты Асæхмæтмæ, æппæты хъуыстгонддæр 
хъæдгоммæ кæсæгмæ. 
— Асæхмæт, дæ сæр нæ бахъуыди: дæ къух, 
дам, æвдадзы хос у. Дæ фæллойæн—тæрхонгæнæг 
дæхæдæг. Нæ къухы цы уа — ницы дын бакæндзыс- 
тæм хæлæг. Фæцæф Бæтæйы фырт Аслæнбег, æмæ 
дæ курын, хуыцауæй курæгау, Асæхмæт, ма нын 
бахæлæг кæн де ’ххуыс. 
48 

— Цæмæн зæгъыс, Дзæрæхмæт, — загъта Асæх- 
мæт,—махæн дæр не уазæг куы у, нæ бон цы уа, 
уый йын мæ зæрдæ бакомдзæн. Тæккæ райсом сæм- 
бæлдзынæн æз. Изæр у ныр, фысым дын стæм дæ- 
хицæн дæр. 
— Хъæздыг фысым у, мæнæн цæугæ у, æнхъæл- 
мгг дæм кæсдзынæн райсом,—арфæ ракодта Дзæрæх- 
мæт æмæ раздæхти. 
Асæхмæт йæ хæдзармæ куы бацыд, уæд райгæ 
хуызæй йæхи нымæры дзуры: „сыгъзæрин фестай 
уыцы нæмыг, Аслæнбеджы агъд чи ныммур кодта! 
Кæд хуыцауы бафæнда, уæд уæлæмæ нал сыстдзæ- 
ни. Мæ мæстытæ дзы ссæудзысты ныр. Кæддæр ме 
’фсин йæ фæдыл сæрра ис. Адæм цыдæртæ хъус- 
хъус кодтой". 
Куыд ыл сбони фыр цинæй, уый æмбаргæ дæр 
нæ бакодта Асæхмæт. Æрмæст ма йæ тæрсын код- 
та иу хъуыддаг: мæлæтдзаг цæф куы нæ разына. 
Аслæнбеджы алыфарс бадтысты йе ’мбæлттæ, 
даргъ æхсæв цыбыр кодтой æмбисæндтæй, таурæгъ- 
тæй, кадджытæй. 
Аслæнбеджы тынгæй-тынгдæртыхсын кæнын бай- 
дыдта йæ цæф, йæхи нымæр тох кæны йемæ. Кæд 
йæ цæсгомы хуыз ивы, уæддæр ’йæ зонд æмæ йæ 
ныхас фидар уыдысты. 
Аивгъуыдта æхсæв, хур къæдзæхтыл анывæзта 
йæ тынтæ, банывæзта сæ Аслæнбеджы уатмæ дæр 
рудзынгæй, фæлæ сæ нæ барухс ис йæ зæрдæ. 
Ра.ст уыцы рæстæджы æрбахæццæ ис Асæхмæт 
дæр. Йæ фæзынд рынчынгæсты бахъæлдзæг кодта, 
цыма Аслæнбеджы фервæзт йæ къухы æрбахаста, 
уыйау. 
— Æгæссад уай, Аслæнбег,—сдзуры Асæхмæт,— 
фесæфæнт дæ фыдбылызтæ! 
— Дæ хорзæх нæ уæд,—дзуапп радта Мæхæ- 
мæт,—дæ къухæй сæфт æрцæуæнт нæ фыдбылызтæ, 
дзуарæн кувæгау дын куыд кувæм, афтæ. 
— Ахмæт, куы фениккам цæф, уæд куыд уаид?— 
дзуры Асæхмæт. 
— Дæ хорзæхæй, дæ хорзæхæй, нæ зæды хай,— 
æмæ халын райдыдтой цæф. 
4 Шанаты Уари 
49. 

Асæхмæт кæсы цæфмæ, цæстæнкъардæй дзуры: 
— Агъды стæг саст у, магъз сау кæны, уидæг- 
тæ сты лыг, фыд æмбийы. Стыр амонды сæр æй 
хъæуы, фæлæ ма йын ис хос: йæхи басæй куы ба- 
цымид, уæд ын уый уаид æвдадзы хосау, æндæр 
ын ницы хос ис. 
Аслæнбегуыйкуыфехъуыста, уæд сдзырдта*. 
— Дæ салам бирæ уæд, Асæхмæт, фæлæ ма мæ 
мæрдтæм та къуыхтæй цæмæн æрвитыс? 
— Аслæнбег,—зæгъы Будзи,—кæд æмæ дæ уды 
фервæзынæн дæхи бас æвдадзы хос у, уæд æй дæ 
цæст дæхицæн бауарзæд. 
— Нæ, Будзи, мауал мæ дом уымæй, ницы дзы 
рауайдзæни, мæхи фыдæй мын бас куыд цымын 
кæныс? 
— Асæхмæт дæсны у æмæ цы зæгъы, уый кæ- 
нинаг у. 
Аслæнбег цасдæр асагъæс кодта, стæй загъта: 
— Кæд уæ афтæ фæнды, Будзи æмæ ме ’мгæрт- 
тæ, уæд уын уæ зæрдæхудт нæ исын. Æри-ма уæлæ 
мæ хъамайы бынæй мæ кард. 
Радтой йæм кард, кардæй йæ зæнджы хæцъæф, 
кæсаджы хуызæн, æрлыг кодта. 
— Гъа, ме ’мгæрттæ! Мийаг афтæ куы зæгъат 
искуы, нæ дзырдæн нын не саргъ кодта. Хос дзы 
кæнут, хист дзы кæнут— уæ бар уæхи,—æмæ сæм 
ралæвæрдта йæ зæнджы фыд. 
Асæхмæт касти лæмбынæг, йæ хинæйдзаг чысыл 
цæстытæ æрттывтой цин æмæ райæн хуызæй. Афтæ 
дзуры йæ зæрдæ: „Кæд искуы тагъд-тагъд цыдтæ 
уыцы къахыл ме ’фсинимæ фембæлыны тыххæй—нал 
ыл слæудзынæ ныр"... 
Æфсымæртæн кæд цыфæнды зын уыди, уæддæр 
хæцъæф авæрдтой дурын къусы, афыхтой æмæ йæ 
бахастой Аслæнбегмæ. 
Асæхмæт йæ чысыл уырыдзæстытæ ныццавта 
басмæ æмæ дзуры: 
— Æриут-ма йæ ардæм, тæвд ма уæд, мæхæдæг 
æй фенон раздæр,—æмæ басæй схуыпп кодта, стæй 
сабыргай райæнхуызæй, дзуры Аслæнбеджы хъусы: 
1 — Ме ’фсин æдзæрин кæй фæдыл кодта, уыцы 
50 

адæймаджы бас мæлæты адджын нæу, Аслæнбег 
фен-ма йæ дæхæдæг дæр. 
Аслæнбег фесхъиудта йæ бынаты: 
— Гъæтт, мæгуыр уа дæ бон, цæй тæригъæдтаг 
дæ, лæджы ном дым куыд æвгъау у, уый бæрц 
марг ныхæстæ йæ зæрдæйы чи фембырд кодта. 
Уыцы ныхæстæ Будзи куы фехъуыста, уæд къу- 
лыл Аслæнбеджы кардмæ фæлæбурдта, Асæхмæты 
хъавы уымæй дыууæ фæкæнынмæ, фæлæ йыл Аслæн- 
бег хуыссæнæй йæхи баппæрста, цыма дзы æппын- 
дæр ницы рысти, уыйау. 
— Мæн дзы амар, Будзи, фæлтау. Карды фарн 
стыр у, кард ахæмты тыххæй нæу. Уый куыдз у, 
куыдзæн та лæдзæг у йæ аккаг. 
Æмæ йын Дзæрæхмæт йе ’хсæрфарс нырриуыгъта 
тымбыл къухæй, иннæтæ Будзийыл ныххæцыдысты. 
— Тагъд æй ахъуытты кæнут ардыгæй, кæннод 
æй марын! 
Ехсæй тугæрхæмтæ скодтой Асæхмæты æмæ йæ 
фыд æлгъыстытæ кæигæйæ ратте кодтой Тæтæр- 
хъаны хæдзарæй. 
Бонтæ цыдысты. Аслæнбеджы низ тарфæй-тарф- 
дæр кодта. Иу бон рабадти йæ хуыссæны, дзуры: 
— Мæ хæлæрттæ, мæ лымæнтæ, ме ’фсымæртæ! 
Удхæссæг мæм æрфистæг кодта йæхи. Уыимæ гæрз- 
тæй хæцæн нæй, фæлæ ма, Будзи, æри уæлæ мæ 
хъисфæндыр. 
Будзи йæм æй авæрдта æмæ загъта: 
— Гъе, уый дын цæуы мæ зæрдæмæ, ды та мын 
дæхи мæрдтæм цæуæг скодтай. 
Аслæнбег йæ хъисфæндырыл фæлмæн æруагъта 
йе’рдын, фæнгыры тæнтæ ныррызтысты æмæ дзы 
цыма æппындæр ницы риссы, уыйау æнæнизхуызæй 
фæндырæн бахъырныдта æмæ базарыд. 
Бирæ нæ фæзарыд Аслæнбег. Фæстагмæ йæ 
хъæлæс сабырдæр кодта, йæ фæндыры цагъд—сын- 
дæгдæр, уæззаудæр. Фæстаг хатт ма хъисфæндыры 
тæнтæ, хъарæггæнæгау, ныррызтысты, стæй фæндыр 
йæ къухтæй æрхаудта æмæ йæ уаты йæхи ауагъ- 
та. Ахицæн ис. 
Бирæ цæссыг ыл фæкалдтой адæм. Сеппæтæй 
51 

фылдæр та йæ кæнгæ мад Госка. Уый хъарæгæй 
хæхтæ сæ бындзарæй рызтысты. Будзийы та æппын 
нал фæрæзтой иргъæвын. Адæм афтæ бирæ уыдыс- 
ты, æмæ уæларвæй æхсидав куы ’рхаудаид, уæд 
зæхмæ не ’рхæццæ уыдаид. Уыдоны æрдиагмæ арв- 
дæр ныннæрыди æмæ райдыдта ставд æртæхæй 
уарын. 

ЧПШРМШШ 

Чермен райгуырди Хъобаны. Йæ фыд— Бестолты 
Мадзу æмæ йæ мад Агуыдзон — уыдысты хæххон, 
фæрссаг адæмæй. Уыцы иунæг лæппу йеттæмæ сын 
ницы уыди. Тыхст цард кодтой æмæ Черменыл дыу- 
уадæс азы куы рацыди, уæд æй радтой уæлыгæс 
Бытъаты Мырзабегмæ. Уый уыди уыцы заман æх- 
сарджын, мулкджын лæг. Мырзабег тынг бауарзта 
Чермены йæ цæрдæг æмæ йе ’нæзивæджы тыххæй. 
Иу бон Хъобаны уæлыгæстæй Дæллагхъæуы 
Зиугæрсты зæнгыл бирæгъ аскъæфта уæрыкк. Уæ- 
лыгæстæн сæ хисдæр уыди Къубалты лæппу, Чер- 
мен та сæ кæсдæр уыди, дыууадæсаздзыд. Афтæ 
сæм дзуры: 
— Цомут, бирæгъ нын нæ уæрыччы хæры дæлæ 
æрхы æмæ йын æй байсæм. 
Уæд сæ хисдæр Къубалты лæппу афтæ зæгъы: 
— Уæдæ, уæдæ, иыццу æмæ ма дын дæхи дæр 
бахæра! 
— Бын бауай, —бафидис ын кодта Чермен,— æгас 
дынджыр лæг куы дæ, хъама дæм куы ис, ды та 
дзы цæмæй тæрсыс? 
Къубалты лæппу хъама фелвæста æмæ йæ Чер- 
менмæ бадаргъ кæны: 
— Дæ мады роны йæ бакæн, Чермен, ай дын 
хъама, æмæ йæ куы нæ амарай! 
55 

Черменæн йæ къухы хъама куы бафтыд, уæд 
дурдзæгаты ныхъуызыд бирæгъмæ, йæ фæстаг къæх- 
тæй йæ æрцахста æмæ йæ барæхуыста. Бирæгъ 
цæхкæр фæзылдис æмæ дзагъырцæстæй фæлæбурд- 
та йæ марæгмæ. Фæлæ Чермен Чермен дæр уымæн 
уыдис, æмæ тыхы ныхмæ тыхджын уыдис. Куыд- 
дæр цæф бирæгъ йæ дзыхфæхæлиу кодта, афтæ йын 
йе ’фсæртæ ацахста æмæ йын сæфæйнæрдæмафаста. 
Раст уыцы афон йæ уæрыччытæ бæрæг кæнын- 
мæ бацыди æмæ Чермены бирæгъ маргæ баййæфта 
Бытъаты Мырзабег. Изæры уæлыгæстæ куы æрæм- 
бырд сты, уæд сæ Мырзабег бакодта Тлаттаты хис- 
дæр Тотрадзы цурмæ. Зæронд Тотрадзæн Мырзабег 
радзырдта, Чермен бирæгъ куыд амардта, уый. Тот- 
радз фыр æхсызгонæй йæ урс зачъетыл йæ къух 
æруагъта, стæй Чермены йæ хъæбысы ныккодта. 
— Цæр дæ мады фæндиаг! — загъта уый, стæй 
къулæй райста йæ рагон хъама æмæ йæ балæвар 
кодта Черменæн. 
— Мырзабег, - загъта Тотрадз,—фæдзæхсын дын: 
ацы сабийы мын макуы бахъулон кæн, арфæ йын 
ракæн мæ номæй йæ фыд Мадзу æмæ йæ мад Агуы- 
дзонæн, бирæгъдзарм та мын мæ уаты Чермены лæ- 
варæн байтындзут. 
Иу ахæмы Тлаттаты фæсивæд уыдысты балцы. 
Сындзыхъæуы сæрмæ Бадилаты фæсивæд сæ размæ 
бабадтысты æмæ сын хæст бацайдагъ ис. Мырзабе- 
гæн йæ фыды ’фсымæры лæппу Æмзор уыдис Тлат- 
таты фæсивæдимæ æмæ мард фæци уыцы ран. Йæ 
хотыхтæ баззадысты знаджы къухы. Стыр худинаг 
уыдис уыцы заман хотыхтæ искæмæи ныууадзын. 
Мырзабег бавзæрстытæ кодта иукъорд хатты сæ бай- 
сын, фæлæ йæ ницæмæй сразы кодта йæ амонд. 
Раст уыцы рæстæджы Черменыл цыдаид ссæдз. 
азы бæрц. Никæй зыдта Мырзабег Черменæй сæ- 
рæндæр лæппу æмæ баныхас кодта йемæ Æмзоры 
хотыхты тыххæй. 
Чермеи сразы ис æмæ ацыдысты дыууæйæ. Ба- 
бадтысты Æмзоры марæджы раз, уæдæ цы, æмæ 
56 

йын иу хатт йæ фæндаг алыг кодтой. Хæст сын ба- 
цайдагъ ис. Чермен исдуг хъавыдис йе знаг бадило- 
ны удæгасæй æрцахсынмæ, фæлæ Мырзабег нал фæ- 
лæууыд, батагъд кодта æмæ йæ фехста топпæй. Уый 
дæр ын радта дзуапп. Мырзабегæн йæ бæх фæмард 
ис. Уæд æй Чермен басырдта кардæлвæстæй. Бади- 
лон лидзыныл сбæндæн ис, фæлæ йæ Чермен бай- 
йæфта æмæ йæ Тэтрадзы лæваргонд хъамайæ сри- 
уыгъта. Ныдзойдзой кодта бадилон, уæдæ цы, æмæ 
йæ Чермен æрфистæг кодта йæ бæхæй. Лæг уыдис 
мæлæтццаг цæф æмæ йæм Чермен нал бавнæлдта. 
Раластой йын йæ бæх æмæ йæ хотыхтæ—топп æмæ 
кард1. 
* :»: 
•X- 
Чермен йе ’ххæст лæджы ранмæ бацыдис, зондæй 
дæр, хъаруйæ дæр. Цас ын фылдæр æнтыстис, цас 
йæ кад фылдæр кодта, уыйас æм Тлаттаты уæздан 
æмæ хъал фæсивæд хæлæгæй мардысты. Афтæ-иу 
бакодтой: „Нæ хорз номдзыд Мырзабег нын Лгуы- 
дзоны’фырты æлдарæн хъомыл кæны! Бестолы фыр- 
тæн цы фæндаг радта Мырзабег, уый йæхи мыкка- 
джы фæсивæдæн йæ цæст нæ бауарзта. Цæй æмæ 
йын фыддæрагæн иу зæххы гæбаз дæр ма раттæм!" 
Хъайсын æмæ Майрæмыхъо æфсымæртæ уыдыс- 
ты, кæсгон къниæзтæ Астемыраты хæрæфырттæ, 
Тлаттатæн та сæ зынгæдæртæ. 
Иу хатт, Чермен балцы куы уыди, ахæм заман 
йæ ныхмæ фыдвæнд ныккодтой Майрæмыхъо æмæ 
Хъайсын, æмæ сæ сусæг фæнд æххæст дæр бакод- 
той. Уыдон байуæрстой зæххытæ æмæ дзы Черме- 
ны ном не ссардтой. Мырзабег ма кæд дзырдта, 
Чермен иннæтыл нымайгæ нæу, ссарын ын хъæуы 
йæ ном, зæгъгæ, уæддæр ын нæ радтой фæндаг. 
— Кæд æппыи æмæ фыдвæндаг фæуид Чермен,— 
дзырдтой Тлаттатæ,— фæндагыл куы ис, кæд æй ис- 
чи амарид, нæмыг хохы дæр куы хизы. 
1 Уыцы кард абон дæр ма сæфт нæу. Фыдыбæстæйы хæсты 
1941 азы уыдис Мырзабсджы байзæдтаг Мæхæмæты фырт Ис- 
мелмæ, хисдæр лейтснантмæ. Разынди Хъуыбадты Хъайсыньг 
кард. (Автор) 
57 

Фæлæ Тлаттаты æнамондæн Чермен æрыздæхти 
сæрæгасæй æмæ дзагармæй. Балцæй-иу Чермены 
æрцыд Хъобаны адæмæн уыди стыр бæрæгбонау. 
Чермен-иу æлдæртты фос ратардта æмæ-иу уыцы 
фосæй мæгуыр адæмы кодта хайджын: кæмæн-иу 
лæвæрдта гал, кæмæн хъуг, кæмæн бæх. Чермен 
хъæздыгдзинадмæ нæ тырныдта, мулк æмæ хъæз- 
дыгдзинадмæ нæ кодта хæлæг, фæлæ мæгуыр лæ- 
джы тыхстмæ нæфæрæзт] кæсын, уый йæ фыд ни- 
зау кодта тыхсын. 
Чермены æрыздæхтмæ бирæ адæм касти æнхъæл- 
мæ. Йæ фæллад æруадзын дæр ын нæма бантысти, 
афтæмæй кæрт байдзаг адæмæй. Адæм кæрæдзимæ 
уадысты хæрзæггурæггаг, Чермен нын дзæбæхæй 
фæзынди, зæгъгæ. 
Адæм æрæмбырд сты æмæ, кæрæдзийæн бар нæ 
дæттгæйæ, кодтой Черменæн сæ хъæстытæ: 
— Фехъуыстай, Чермен, Тлаттатæ та нын цы ба- 
кодтой, уый? Зæхх байуæрстой æмæ дзы махæн 
хай нæ бакодтой. Æмæ мах сахуыр стæм фыдбон- 
тыл, æвадат æ.у!æ цыбыр къухæй цæрыиыл. Фæлæ 
нæ цæугæ хох, нæ лæугæ мæсыг, не ’хсæвы стъа- 
лы, нæ боны бонвæрнон ды дæ, Чермен, æмæ нын 
дæ ном дæр не ссардтой, сæ бон ныккалой!.. 
Æрæнкъард исЧермен адæмы ныхæстæм хъусгæ- 
йæ.Тынг мæеты ссис Тлаттаты æнæраст хъуыддæгтæм. 
Фæкасти Хъобаны ныхасмæ æмæ дзы бадгæ ауыдта 
Мырзабеджы, уый алыфарс та—Тлаттаты хисдæрты 
æмæ кæсдæрты. Райста Чермен йæ цуанон лæдзæг 
æмæ араст ис ныхасмæ. 
Чермен æрбалæууыд Тлаттаты цур æмæ йæм 
Мырзабег дзуры: 
— Æгас æрцæуай, Чермен! Цы хабæрттæ хъуы- 
сы нæ алыфарс? Цы ис ногæй? Истытæ нын радзур, 
куыд уыди дæ балц? 
Æгъдау радта Чермен, уæдæ цы, стæй афтæ 
зæгъы: 
— Мæ балцæй рахъаст кæнинаг нæ дæн. Ног 
хабарæй мæнмæ ницы ис. Ног хабæрттæ уæхимæ 
куы ис, 
Тлаттатæ бамбæрстой Чермены ныхас, фæлæ сæ 
58 

сыбыртт дæр иичи скодта. Уæд та Чермен афтæ 
фæзæгъы мæстæйдзагæй: 
— Мырзабег, зæххытæ куы байуæрстат... Иу му- 
рæй дзы уæд та мæ ном ссардтаиккат... Æппын ни- 
цы, фæлæ уын уæомарды бон йæ сынтыл дæр ни- 
куы схæцыдтæн? Йе, уæ фынджы уæлхъус кæсдæ- 
риад никуы акодтон? Уæд та мын зæронд мад æмæ 
фыд куы ис, уе ’хсæн хæларæй куы арвыстой сæ 
бонтæ. Куыннæ уæм разындиу уæздандзинад? Хъыг 
мын у, афтæ æцæгæлон мæ кæй схуыдтат, уый. 
Канд мæхи тыххæй нæ дзурын, фæлæ йæ райгуы- 
рæн домбай бонтæ уæ хæдзæртты цума æмæ фæч- 
чифæсронæй чи бахардз кодта, уыдонмæ дæр уæ 
зæрдæ куы ницы тæригъæддзинад ссардта? Мыр- 
забег, арвы бын зæхх бирæ ис, æз мæ хай, Хъоба- 
ны куы нæ уа, уæддæр искуы ссардзынæн. Фæлæ, 
Тлаттатæ, уеппæтмæ дæр дзурын, уæхицæмæй сраст 
кæндзыстут, уæ къухы цы мæгуыр адæм ис, уыдон 
раз? Уыдон сымахæн кæсдæриуæг кæнгæйæ, сæ 
тыхджын бонтæ уæ фæсдуæртты куы батыдтой! 
Уæдæ сын цæмæй дзуапп дæттут? Лæг искæй гал 
цæдисы куы акæны, уæд ма уый дæр куы бафсады. 
Сымах адæмæн уыцы фосы аргъ дæр куы не скод- 
тат!.. Куыд раст уæм кæсы уый, гормæттæ? Фыдæй- 
фыртмæ æдыхы кæнут уæ быны, æвадат мæгуырæй 
аразут цагъар æмæ фæсдзæуин. Нæ зонут тæри- 
гъæд. Уæдæ уæм æууæнкæй дæр цы зыны? Ницы! 
Кæм ис уæ уæздандзинад?.. 
Чермен йæ лæдзæг зæххыл афтæ хоста, æмæ 
дзы фæйнæрдæм схъистæ хаудта- Мырзабег ма йæ 
сабыртæ кодта, зæгъгæ, ма тыхс, Чермен, дæлæ 
дын мæхи æрдузы цур раттдзыстæм, фæлæ Чермен 
нал куымдта сабыр кæнын: 
— Уæ лæвар бирæ уæд, Мырзабег, — загъта 
сын, —æз мæ хай дзывыры бырынкъæй мæхæдæг 
рахицæн кæндзынæн. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Чермен æрывналы 
нæрв кæуыл уыди, уыцы хъæдмæ, систа йæ лæ- 
дзæгау æмæ дзы амоны: 
— Дæлæ, Майрæмыхъо йæхицæн барæвзарæй 
цы хай равзæрста, уыцы æрдуз уынут, Тлаттатæ? 
59 

Уыцы хай кæд æхсарæй уæхи бакодтат, уæд æз 
дæр æвзарын ме ’хсар... 
о Чермен уыцы сахат уыди цæф арсы хуызæн. 
Йæ размæ æрлæууæнтæ нæ уыд. Тлаттатæ æргом 
ницы фæрæзтой Черменмæ дзурын. 
— Майрæмыхъо! — дзуры Чермен, — адон дæ 
фæндтæ æмæ дæ кæсдæрты фæндтæ сты. Райсом 
сымах мæн ссардзыстут дæлæ уыцы зæхх кæнгæйæ. 
Сымах хуызæн æз мæ фæндтæ сусæгæй нæ кæнын. 
Уæд Майрæмыхъо афтæ бадзуры: 
— Цы нæм æртхъирæнтæ кæныс, Бестолы фырт? 
Æгас мыккагæй нæ дæ фæччийы бын цы кæныс? 
— Æртхъирæитæ иæ, —дзуапп радта Чермен,— 
фæлæ мæ зæрды цы хъуыддаг ис, уый та искæй 
тæссæй басусæг кæнын мæ зæрды нæй. Дыккаг 
хатт уын æй зæгъын, хъал Тлаттатæ, мæн райсом 
ссардзыстут дæлæ уыцы æрдузы дзывыримæ. Лæг- 
дæр уæ чи у, уый-иу рацæуæд æмæ бавзардзыс- 
тæм нæ хъару! 
Уыцы ныхæстæ судзгæ ’хсидæвтау хаудысты Чер- 
мены дзыхæй. Чермен уыцы сахат уыди иттæг рæ- 
сугъд: йæ сæрæй йæ къæхты бынмæ калдта цæхæртæ. 
Чермен раздæхт сæхимæ. Мырзабег баззади ны- 
хасы. 
— Фехъуыстат æмæ федтат, уæ дзырд кæимæ 
у, уый?—загъта Мырзабег Тлаттатæн. — Тынг рæ- 
диут, Черменæн аргъ кæй нæ кæнут, уымæй. Æз 
бирæ фæхадтæн алыхуызон адæмимæ, фæлæ ахæм 
хъаруджын, æхсарджын æмæ æууæнкджыныл або- 
ны онг нæма сæмбæлдтæн. Цы йын дзурæм йæ хъа- 
руйыл. Уынут, уæ цуры цы хъæд систа, уый. Сы- 
мах æй йæ бынаты сæвæрын дæр нæ бафæраздзыс- 
тут. Чермен иу нæу, уый æнæхъæн æфсад у. Уый 
ныхмæ цæуæнтæ нæй. 
Уæд Майрæмыхъо загъта: 
—Дæ хорзæхæй, Мырзабег, Агуыдзоныфырты нын 
æлдар кæныс? Æви йын йæ идон йæхи бар ауа- 
дзæм?,, 
~ Иæ бартæ йын куы нæ дæттат,—дзуапп рад- 
60 

та Мырзабег,— уæддæр уын сæ йæхæдæг нæ ныу- 
уадздзæни. 
Хъайсын мæсты хуызæй сдзуры Мырзабегмæ: 
— Хисдæр дæ, фæразын дæм дзурын, Мырзабег, 
фæлæ нæ Агуыдзоны фыртæ.н æгъдæнцойыл хæдæг 
кæныс? Æмæ уæд райсом, Чермен цы адæмы сæ- 
рыл дзуры, уыдон нæ уæле куы ’рбаддзысты æмæ 
нæ сугхæсджытæ æмæ донхæсджытæ куы скæн- 
дзысты I 
— Ницы уал зæгъын æз,—загъта Мырзабег,— 
æмæ, æвæццæгæн, рæдийын, фæлæ иу хъуыддаг 
курын: ма рæдиут, ма тых кæнут Черменæн. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæ, Мырзабег сыстади йæ 
бандонæй, æмæ æфхæрд хуызæй рараст ис сæхимæ. 
Фæсивæд иунæгæй куы аззадысты, уæд райдыд- 
той дзурын: 
— Мырзабег мæлæты уæлоз нæ кæны Чермены! 
— Цæуылнæ йæ кæна, цæуылнæ,—дзуры Мæ- 
хæмæт Хъайсынмæ,— нæ мады ’рвадæлтæ Астемыра- 
ты нын кæсæджы сæ дыууæ мæгуырæй ныууагътой, 
сæ рæгъæуттæ сын фæтардтой. Уый тыххæй нын 
нæ кæсгон мады ’рвадæлтæ рагæй лæгъстæ кæнынц: 
„Кæнæ нын Мырзабеджы, кæнæ Чермены нæ къу- 
хы бафтын кæнут". Æмæ Мырзабег базæронд ис, 
фæлæ ма нын Чермен та кæдæм ирвæздзæн? Кæд 
æмæ йыл нæхи бон нæ цæуа,—мах та йæ кæсæджы 
амæттаг фæкæндзыстæм. Уыдон Чермены ама- 
рыны мондагæй цъæх арт куы уадзынц. 
* 
Чермен кæд Тлаттаты цурæй цыфæнды мæстыйæ 
рацыдис, уæддæр иттæг хъæлдзæгæй сæмбæлд йæ 
адæмимæ. Худгæ хъазæн ныхас кæнгæйæ бала ууыд 
се ’хсæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Гъæтт, ме ’фсымæртæ, мæ хотæ, уæ зынтæн 
кæрон æрцæуы, Тлаттатæ уын ралæвар кодтой сæ 
зæххæн йæ тæккæ ахсджиагдæр: дæлæ Майрæмы- 
хъойы æрдуз, дихтæ та уын æй мæхæдæг акæндзы- 
нæн райсом. Тег,—фæдзырдта Чермен,—азил уæртæ 
нæ Лзывырмæ, рæвдз куыд хуым кæна, афтæ. Те- 
62 

мырби, ды та галтæн хос авæр, райсом æфсæст 
к уыд уой, афтæ. 
Темырби æмæ Тег уыдысты, гыццылæй уацай- 
рæгты чи бахауд Тлаттатæм, ахæмтæ. Лæджыхъæд 
æмæ ’хсарæй хъуаг нæ уыдысты, фæлæ сын сæ 
зыи фадæтгæм гæсгæ нæдæр се ’хсарæн, иæдæр сæ 
лæгдзинадæн аргъ нæ уыдис. 
Дыккаг бон, куыддæр æрбарухс, афтæ рабадтис 
Чермен, йæ астæуыл æрбабаста Тотрадзы лæвар 
хъама æмæ загъта: 
—Мæнæ хъама, Тотрадз дæ фæдардта номимæ, 
мæн дæр дæ цæст ма бауарзæд мæрдтæм æнæ но- 
мæй барвитын. 
Уый фæстæ Чермен йæ рон абаста йæ астæуыл, 
йæ топп æрцауыгъта йе уæхскыл æмæ æттæмæ 
рацыд. 
Чермен æмæ Тег æрлæууыдысты Майрæмыхъойы 
’рдузы. Чермен дзывыр куы ’рсадзы, уæд 
-скувы: 
— Уæ, ме сфæлдисæг хуыцау! Абон нæ дзывыр 
кæны фыццаг хахх адæймаджы номыл æмæ нын 
æй рæстмæ фæкæн! Цæй, мæ дзывыр, дæ ауæдз 
нын фæуæд уæлахизы фæдисон! 
Уыцы ныхæстимæ Чермен адардта йæ дзывыр 
Тлаттаты Майрæмыхъойы зæххыл. Иттæг рæвдз 
цыдысты æфсæст галтæ дæр æмæ ног арæзт дзы- 
выр дæр. Тлаттатæ куы федтой Бестолы фырты дзы- 
выры адард, уæлдайдæр та Майрæмыхъойы æрдузы, 
уæд уый уыдонæн уыди арв æрхаудау. Афæлдæхти 
сæ дуне. Майрæмыхъомæ æрæмбырд сты. Хъайсын 
нал ары йæхицæн бынат: 
— Уынут: Агуыдзоны„фырт нæ удæгасæй баны- 
гæдта йæ дзывыры бын. Йе ’ртхъирæнтæ æмæ йæ 
ныхæстæ æххæст кæны: нæ мыккаджы зæхх нын 
йæхицæн заргæйæ фæлдахы. Мырзабеджы фæндиаг 
фестæм... 
Майрæмыхъотæн иннæ мыккæгтæй сæ уæлхъус 
æрбалæууæг нæ фæци æмæ, кæд мæстæй тъæппы- 
тæ хаудтой, уæддæр Чермены ныхмæ æхсарæй 
æрлæууын сæ ныфс нæ бахастой. Чермен ма йæхи 
мидæг дис дæр кодта, куыд ничи сæ зыны, ууыл, 
64 

фæлæ Тлаттатæ нæ фæзындысты, æмæ Чермен 
афæлдæхта Майрæмыхъойы æрдуз. 
Зæхх фæлдæхт куы фæци, уæд Чермен адæмæн 
фæхабар кодта, зæгъгæ, тауинаг рамбырд кæнут 
æмæ тауын хъæуы. Адæм рамбырд кодтой сæ мык- 
каг, кæмæн ды йæ къухы æфтыди, уый, æмæ рацы- 
дысты тауынмæ. Уыды бон сын бантысти хорз ба- 
кусын, уымæн æмæ ус уæд, лæг уæд, рæвдз фев- 
нæлдтой. 
Диссаджы рæсугъд уыди уыды бон, арвыл ми- 
гъы къæм нæ уыди. Чермен хъæлдзæг хуызæй 
адæммæ дзуры: 
— Арв дæр æмæ зæхх дæр нæ фарс сты. Кæсут, 
куыд худы бон! 
Уæд æм адæмæй чидæртæ афтæдзуры: 
— Чермен, дæр нын, уый йеттæмæ дæ фæдыл 
зындоны артмæ бадæуынмæ дæр стæм разы. 
Чермен бахудти: 
— Ай æппæт иууылдæр зындоны артæй фервæ- 
зыны тыххæй куы сты!.. Нæ, зындон мах нæ хъæуы, 
мах хъæуы уæлæуыл дзæнæт, æмæ иузæрдион куы 
уæм, уæд æй аргæ дæр скæндзыстæм. 
Хъайсын тынг архайдта Чермены ныхмæ. Уый 
дзырдта: 
— Чермен канд Майрæмыхъоты хай нæ афæл- 
дæхта, уый судзын кæны стыр тар хъæд, æмæ йæ 
ссудзын кæнын куы бафæраза, уæдуыды артахуыс- 
сын кæнын нал суыдзæн нæ бон. 
Фæлæ кæд Хъайсын хус сугтыл фæтæген калæ- 
гау кодта, уæддæр нæ фæди йæ фарс хæдæг. Уæд 
Майрæмыхъойы дот иунæгæй бамбырд сты æмæ 
сæхи мидæг байдыдтой тæрхæттæ кæнын. 
Хъайсын дзуры: 
— Нæхуыдтæг ын куы ницы саразæм, уæд нын 
искæмæ æнхъæлмæ кæсгæнæу. Кæсут, не ’рвадæлтæ 
дæр æмæ иннæ уæздæттæ дæр сæхи ныхъус код- 
той. Уый афтæ æмбарын хъæуы, зæгъгæ, цы уæ 
фæнды, уый кæнут, махæй уын æмбал нæй. Мæн- 
5 Шанаты Уари 
65 

мæ ахæм фæнд ис: змæнтæг адæм залиаг калм 
у, Чермен та йæ сæр у уыцы калмæн. Калм сæрæй 
марын хъæуы! 
Æмæ ныффæнд кодтой Тлаттаты уæздæттæ Чер- 
мены Кæсæгмæ, сæ мады ’рвадæлтæм æууæнкæй 
асайын, цæмæй йæ уым амарой. Æрмæст æй цы 
’фсонæй асайдтаиккой, уый ма нæ ардтой, фæлæ 
сын фæстагмæ фæцис ахæм мадзал дæр. 
* 
Черменæн уыдис уарзон æмæ адджын æмгар— 
Хъалтураты Сæхмæрза. Уый уылис цуаны йæ фырт 
Алиханимæ. Сæхмæрзайыл Гуыдзыдзуары цур сæм- 
бæлдысты кæсгон къниæзтæ æмæ йын истой йæ гæрз- 
тæ. Хъалтуры-фырт Сæхмæрза топп агъудæй æх- 
хæст нæ фæхицæн кодта, афтæмæй йæ æргъæвдæй 
дæтты къниазмæ æмæ йæм дзуры: 
— Ай дын, къниаз, æнæ рох лæвар Хъалтуры- 
фыртæй! —йæхæдæг топп æркъæпп ласта, гæрах 
фæцыд æмæ кæсгон къниаз фæмард.Хъалтуры-фыр- 
тæн амардтой йæхи дæр, йæ фынддæсаздзыд фырт 
Алиханы та йын семæ уацары акодтой. 
Сæхмæрза уыдис Баймæтаты хæрæфырт. Бесто- 
лы фырт Чермен та уыди Баймæтатæн се сиахс, 
Баймæтаты Баймæты чызг Госæгъа уыдис Черме- 
нæн куырд. 
Тынг сагъæс кодтой Чермен дæр æмæ Госæгъа 
дæр Алиханы фервæзын кæныныл. Бмрæ сыл нæ 
ацыди, Алиханы кой кæд нæ ракодтой, ахæм бон- 
тæ. Афтæ-иу загъта Госæгъа: 
— Сæхмæрза лæг уыдис æмæ лæджы мард 
акодта, фæлæ ма гыццыл рæзгæ Алихан уыцы фыд- 
зæрдæ тугдзых æлдæртты къухы цагъарæй, фыд- 
домдæц йæ адзал куы ссара, уæд мæ мæрдтæм ни- 
цы бахæццæ уыдзæни. Уый мæ куы нæ тыхсын кæ- 
нид, уæд мæхицæй амондджындæр æппæт дунейыл 
дæр никæй хонин,— æмæ-иу, уыцы ныхæстæ кæн- 
гæйæ, Госæгъа сыгъдæгзæрдæйæ бакасти Чермены 
цæстытæм. 
, — Фервæзын æй кæндзыстæм,—загъта-иу Чер- 
66 

мен,—мæнæн Кæсæджы ис иу æрдхорд. Уый сæ 
къниæзтæй нæу, фæрсаг лæг у, йæ ном Хаджи-Па- 
го. Иттæг æхсарджын æмæ æууæнкджын у. Уый 
мын зæрдæтæ æвæры, æмæ, кæд хуыцау зæгъа, 
уæд тагъд фервæздзæни Алихан. 
:]: * 
Кæсæджы мидæг иу æмбырды сæмбæлдысты 
Хъайсыны кæсдæр æфсымæр Мæхæмæт æмæ Чер- 
менæн йе ’рдхорд, Хаджи-Паго. Хаджи-Паго куы 
базыдта, Мæхæмæт хъобайнаг у, Тлаттатæй, уæд 
æй фæрсын байдыдта Чермены тыххæй зæрдиагæй. 
Мæхæмæт ын хæстæджы дзуаппытæ дæтты, цыма 
сын Черменимæ иу хæдон дæр уæрæх у, кæрæдзи- 
уыл цыма æрхъæцмæ дæр иæ хъæцынц, уыйау. 
— Куыд у зæронд Мырзабег та? Æгас ма у? 
Æвгъау уыди базæрсндæн. Мырзабегимæ та куыд 
хæстæг стут фыдæлты ’рдыгæй? — бафарста Хаджи- 
Паго. 
— Дыууæ ’фсымæры цот стæм, — дзуапп радта 
Мæхæмæт. 
— Æз æнхъæл дæн. уæдæ, — загъта Хаджи- 
Паго, —æмæ мын мæ фæздæггæнаг къуым самонд- 
джын кæндзынæ: фысым дын уыдзынæн зæрдæйæ. 
Саккаг кæи хæдзармæ, ссар .Мырзабег æмæ Чер- 
мены ном, кæннод мæ Чермен хъаст кæндзæни. 
Мæхæмæтæн дæр ма хуыцау хуыздæр хорз цы 
ракæна. Бирæ тухитæ æмæ йæ хъуыдытæ цы хъуыд- 
даджы фæдыл хъуыди, уый æнцонæй æфты ныр йæ 
къухы. 
Мæхæмæт, Хаджи-Паго дзы куыд куырдта, уымæ 
гæсгæ сæмбæлд йæ уазæгдоны. Æгас цæуай йын 
загъта Хаджи-Паго, цæхх, кæрдзынæй йæ тынг 
сбуц кодта. Афтæ йын зæгъы нуазæн дæттгæйæ: 
— Нæ сæмбæлды аххос Чермен у. Уый мæнæн 
у ме ’рдхорд æфсымæр. Стæй канд мæнæн æмæ 
дæуæн нæ, фæлæ уый у иæ алкæй æфсымæр дæр. 
Сымах, Ир, уæлдайдæр та Хъобан, хæлæггаг уымæй 
стут, æмæ уыцы зæд уæ риуыл кæй схъомыл ис. 
Гъемæ дын, Мæхæмæт, уый тыххæй мæ иуазæн 
67 

дæттын. Дидинæг æфтауæд Хъобан, Чермены хуы- 
зæттæ дзы фылдæр куыд эентыса, уыцы бсны фарн 
æй уæд’ 
Хаджи-Паго Мæхæмæты сбуц кодта, цы йæм 
уыди, уымæй, стæй рахаста дыууæ ехсы байраг- 
дзармæй, дыууæ зæнгойы рæсугъд хуыйæндагæй 
хуыдæй æмæ дыууæ та хæрзнад æрчъиаг дзабыртæ. 
— Мæхæмæт, мæнæ дын мæ лæвар: ехс сæгуы- 
ты хуыйæндагæй, мæхи конд. Æвдисæн фæуæд нæ 
фыццаг сæмбæлдæн. Адон та мын мæ номæй Чер- 
менæн ратт.—Æмæ уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, кæ- 
рæдзийæн хæрзбонтæ ракодтой. 
Мæхæмæтæн уыцы лæвæрдтæ йæ къухы куы 
бафтыдысты, уæд йæ хъæлдзæгæн ныккæнæн дæр 
нал уыди: 
— Фæлæу, бирæгъ, къæппæг дын мæ къухы ис 
ныр, тагъд дзы бахаудзынæ!—æртхъирæн кодта йæхи 
нымæр Черменмæ. 
Рараст ис Мæхæмæт Хъобанмæ. Тындзыдта, цæ- 
мæйтагъддæр бахæццæ уа Хъайсынмæ, сæ сау хъуыд- 
дагæн уынаффæ кæнынмæ. Æхсæв ыл бон нал код- 
та, бон та æхсæв, афтæмæй Хъобаныл куыд сæм- 
бæлд, уый æмбаргæ дæр нæ бакодта. 
Хаджи-Пагойы лæвæрдтæ Хъайсыниты афтæ 
фæхъæлдзæг кодтой, цыма уыдон лæууыдысты стыр 
ивылд доны был æмæ дзы ауайын сæ ныфс нæ хас- 
той æмæ сын ныр уыцы доны сæрты хид фæзынд, 
уыйау. 
Мæхæмæт лæмбынæг бамбарын кодта Хъайсынæн, 
Хаджи-Пагойыл куыд сæмбæлд æмæ йын Хаджи- 
Паго цы фæдзæхста, уый: зæгъ, дам, Черменæн, 
зæгъгæ, дын зæрдæ цы хъуыддагæй бавæрдтон æмæ 
мæ бар кæй бакодтай, уый тыххæй дæм уыдзæн 
хабар. Æз æй аивæй къахтон, цы йын йæ бар ба- 
кодта, уымæй, фæлæ мын ницы схъæр кодта Хаджи- 
Паго. 
Хъаисын хъæлдзæг хуызæй дзуры: 
— Йæ бар ын цы бакодта, уый дæр базондзыс- 
тæм хуыцауы фæрцы. Мах уал æнгуыр хъуыдис 
æмæ нæ къухы бафтыдис. Ныр кæф æрцахсдзыстæм 
аеууæнкæй !Æз архайын, куыд мыл æууæнда, ууыл: 
68 

цыма мæ нæ фæрысти нæ зæххы афæлдæхт, уыйау 
ауагътон мæхи. Мæхæмæт, ды фылдæр бонты дæ 
мады ’рвадæлтæм схъомыл дæ, Чермен дæуыл ни- 
цы гуырысхо кæны. Чермены баууæндын кæнын дæ- 
уæй у. Баууæндын æй кæн, цыма Хаджи-Пагоимæ 
тынг рагæй зонут кæрæдзийы, цымауе ’хсæн сусæг- 
дзинад&й никуы ницы уыдис, афтæ. Цыбыр ныха- 
сæй, Хаджи-Паго æхсидав у æмæ дзы Чермены та- 
йын кæн. Чи зоны, кæд дын Чермен схъæр кæнид, 
Хаджи-Пагоимæ цы кæнынмæ хъавынц, уый. Дза- 
быртæ æмæ уал зæнгæйттæ ма раттæм Черменæн. 
Сæ раттынæн хуыздæр рæстæджытæ скæндзæни. 
Æрмæст сæ Черменæн ма схъæр кæнай! 
Мæхæмæт Чермены хъахъæнын байдыдта æмæ 
иу хатт йæ каистæм фæцæйцæугæйæ йæ размæ фæ- 
ци, цыма йыл хæрхæмбæлд фæци, уыйау æмæ йæм 
дзуры хъæлдзæг хуызæй: 
— Чермен, æз та ма дæм уæхимæ цæуинаг уыд- 
тæн! 
— Дард не стæм, аздæхын нæ бон у, — загъта 
Чермен. 
Мæхæмæт загъта: 
— Нал дын къуылымпы кæнын дæ балц. Кæсæ- 
гæй дæм ис ныстуан æмæ дын æй ам дæр зæгъ- 
дзынæн. 
— Кæсæгæй?—афарста Чермен,—уый диссаг уы- 
дзæн! 
— Зæрдиаг саламтæ дын æрвиты. Хаджи-Паго. 
Ныфс, дам, дын цы хъуыддагæй æвæрдтон, уый 
рæхджы мæ къухы бафтдзæнис æмæ дæм хабар 
уыдзæн. Мæнæ дын ай та йæ лæвар! — æмæ Чер- 
менмæ дæтты ехс, - йæхи къухæй конд, сæгуыт- 
дзармæй. 
Чермен исдуг æргом нæ ракаст Мæхæмæтмæ, 
хæрам уыдысты раздæр, фæлæ ехс æмæ йе’рдхорды 
коймæ æрæджиау фæпарахат ис. Уый æхсызгонæй 
райста ехс æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма Хаджи- 
Пагойæн йæхи федта. Раарфæ йын кодта зæрдиагæй, 
стæй йæ фæрсы: 
— Бахатыр кæн, Мæхæмæт, Хаджи-Пагойы куыд 
зоныс? Хорз лымæн дын у, æви искуы хъуыддаджы 
69 

сæмбæлдыстут? Куыд лæгæй йæ зоныс Кæсæ- 
джы? 
Мæхæмæтæн зын нæ уыди уыцы фарстатæн 
дзуапп раттын. 
— Куыд дын зæгъон, Чермен... Хаджи-Пагоимæ 
куыд зонгæ стæм, уымæй-иу æй дæхæдæг, куы 
сæмбæлат, уæд бафæрс, фæлæ дын цыбырæц зæгъ- 
дзынæн: не ’хсæн сусæгдзинадæй ницы ис, кæрæ- 
дзиуыл æууæндæм. Мæнæ уыиыс, ацы ехс, дæ ехсы 
æмбал—уый лæвар мын у. Куыд лæг у, зæгъгæ, 
мæ фæрсыс, æмæ дын уый зæгъдзынæн: æз мæ- 
хæдæг схъомыл дæн Кæсæджы—Челæхсаты астæу. 
Хаджы-Пагойыл чи фæуæлахиз уа цæхх-кæрдзын, 
æмгар-æууæнкæй, ахæм нæй. Æз æй никæуыл баив- 
дзынæн, уый тыххæй æмæ мын у, мæ зæрдæ ад- 
джынæн кæй ссардта, уыцы лæг. 
Чермен загъта: 
— Куыд кæсын, Мæхæмæт, афтæмæй нын Ха- 
джи-Паго æмбис æрдхорд рауади нæ дыууæйæн 
дæр! Арфæ дын кæнын, Мæхæмæт, зæрдиагæй æмæ 
амондджын уацхæссæг фæу не ’хсæн. Куы ма фенай 
Хаджи-Пагойы, саламтæ иу-ын зæгъ мæнæй. Æн- 
хъæлмæ дæм кæсдзынæи дæ хабармæ. 
Уыцы ныхæстыл Мæхæмæт раздæхти Хъайсынтæм. 
Чермен та араст ис йæ фæндагыл. 
Чермеиæн йæ зæрдæ бахъæлдзæг ис, йæ цæс- 
тытыл уадысты рæсугъд нывтæ. Цæвиттон, Хаджи- 
Паго йын ныфс бавæрдта Алиханы фервæзын кæ- 
нынæй -æмæ ма хуыздæр цæмæй бахъæлдзæг уы- 
даид! Кæд йæ фæндаг уыди хæхтыл,иарæг кæмтты, 
фæзилæнты, уæддæр æм афтæ касти, цыма йегас 
фæндаг дæр авджын у. Йæ цæстытыл уади Госæгъа- 
йы мидбылты худт, цыма Хаджи-Паго чысыл Али- 
ханимæ лæууыди Госæгъайы цур. 
Ахæм рæсугъд хъуыдытæ йæ зæрдæйы гуыры- 
дысты, æмæ йæм афтæ касти, цыма йæм зæронд 
зæппадзтæ, æнусон хæхтæ фæлмæн худтысты. 
Цæй æмæ ма фæзивæг кæнæм, фæзилæм Мæхæ- 
мæты ’рдæм дæр, цымæ уый та цы митæ кæны. 
Мæхæмæт дæр къаддæр цины нæ уыди Черме- 
иæй. Æрмæст Чермены цин уыди рæсугъд, æнæтæри- 
70 

гъæд, Мæхæмæты цин та—цъаммар, мæнгард, фыд- 
былыз, тæригъæдджын фыдбоны уазал тымыгъ. 
— Чермен, Чермен!—дзуры уый йæхи мидæг,— 
дæу фыр цинæй расыг цы Хаджи-Пагойы ном кæ- 
ны, уымæй дын мах дæ адзал ссардзыстæм! 
Мæхæмæт сæмбæлди Хъайсыныл æмæ йын лæм- 
бынæгæй радзырдта Черменимæ йæ фембæлды ха- 
бæрттæ. 
Уæд Хъайсын сдзуры: 
— Ныр нын фадат фæци Кæсæгмæ йæ асайынæн. 
Ацæудзыстæм уал нæхæдæг Кæсæгмæ, уым ын Ха- 
джи-Пагоимæ цы хъуыддаг ис, уый бæлвырддæр 
базондзыстæм, стæй йын уый фæстæ раттдзыстæм 
дзабыртæ æмæ зæнгæйттæ дæр, цыма йæм Хæджи- 
Паго æрвиты, уыйау. Уыдон æй бауырнын кæн- 
дзысты. 
Сæхи срæвдз кодтон æмæ араст сты Кæсæгмæ. 
Кæсæджы сæ мады ’рвадæлтæм сæ фæндтæ тых- 
джын фыцынц Чермены фесафыныл, фæлæ Чермен 
æмæ Хаджи-Пагойы ’хсæн цы хъуыддаг уыдис, 
уый бæлвырдæй нæ зыдтой, уымæн æмæ се ’намондæн 
Хаджи-Паго уыди балцы. Гъе, фæлæ уæддæр алыг 
кодтой, цыма йын Хаджи-Паго æмгъуыд кæны æмæ 
йын амоны бынат сæ сæмбæлынæн Елхоты фале 
Гала-бæласы бын. 
* 
Чермен уыди йæ каисты хæдзары Баймæтатæм. 
Йæ нæртон зæрдæйы ахæм цины лæсæн рацыдис, 
æмæ йын дунейы къардиутæ дæр нал фаг кодтой. 
Афтæ дзуры Госæгъайæн: 
— Уыныс, де ’фсымæры къухы æрмдзæф, ацы 
ехс сæгуытдзармæй йæхи конд у. Æркæс-ма йæм 
лыстæг, дæ хæрдгæ думæданæн дын бар уадзы? 
Ацы лæвар мыл куыд сæмбæлд, афтæ тагъд ныл 
Хаджи-Паго æмæ Алихан æмбæлдзысты. Хаджи-Па- 
гойæ уæгъд ныхас никуы сирвæздзæн. Йæ зæрдæ 
кард у, цы нæ алыг кæндзæн, уымæ йæ ласгæ дæр 
нæ кæны. Куы йæ сласы, уæд та йæ æнæ алыг- 
гæнгæ тъысгæ нæ кæны йæ кæрддзæмы. Мæхæмæт 
71 

Кæсæджы ис æмæ нын дзы исты хабар хæсдзæн 
уый дæр. Кæд Мæхæмæт ме знæгтæй у, уæддæр 
Хаджи-Пагойы зонгæ кæй у, уый тыххæй йыл æу- 
уæндын. 
Уæд Госæгъа афтæ зæгъы: 
— Нæ зонын, нæ зонын, цæмæн у, фæлæ мæ 
зæрдæ куыддæр тасы мидæг ис, Хаджи-Паго æмæ 
де ’хсæн Мæхæмæт кæй ис, уымæй. Зноны знаг 
абон лымæнæн зын ссарæн у. 
— Æмæ нæм цы знагдзинад хъуамæ дара Мæхæ- 
мæт? Давгæ куы никæмæй ницы кæнæм, рæстæй цæ- 
рæг адæм куы стæм, йæ хъыджы куы никуы бацыды- 
стæм? Нæ, уæлдай гуырысхотæ нал хъæуы. Æрба- 
рухс ис бон: хисдæртæй мæ исчи ацæугæ куы фе- 
на, уæд фидиссаг кæнын. 
Чермен Дæргъæвсы лæгъзы куы рацæйцыд, уæд 
Къæхты Сæр хæрхæмбæлд фæци йæ хорз æмбал 
Бадзуаты Абырæгыл. Абырæг æй базыдта раздæр, 
хъæлдзæг хуызæй йæм дзуры: 
— Æтт, Баймæтаты буц сиахс, афтæмæй нæ фæ- 
цæудзынæ! 
— О, нарты Хæмыц! — фæхъæр кодта Чермен,— 
кæм та мын уыдтæ? 
Уыцы ныхæстимæ кæрæдзийы къуырццытæ кæ- 
нын байдыдтой сæ бæхтæй. 
— Бестолы фырт, æз дæ каистæм цæуылнæ дæн? 
Цæй тарст сын кæныс хардзæй? Æви Госæгъайæн 
æвзаг бакæнынæй тæрсыс? 
— Раст зæгъыс, Абырæг. Алцыдæр дыл æмбæ- 
лы зæгъын: æз зылын дæн дæ цуры. 
Абырæг фемдзаст ис Чермены бæхмæ: 
— Чермен, ацы бæх дæм кæцæй æрæфтыд? 
Чермен загъта: 
— Радта мын æй ме ’рдхорд æфсымæр Хаджи- 
Паго, Абайханты саулохтæй у. 
— Раст зæгъыс, Чермен, сыгъдæг саулохаг у: 
бирæгъфарс, зыгъар, цыбырастæу, къуыппных, зылд- 
сæфтæг, хуыдзаст. Хайыр уæд, хайыр, стыр лæвар 
дын ракодта де ’фсымæр, фæлæ ма мæн дæр йемæ 
базонгæ кæн! 
— Уымæн нын амал ис, Абырæг. А-дыууæ боны 
72 

йемæ хъуамæ сæмбæлæм, æмæ уæд Баймæтаты хæ~ 
дзары нæ гæригъæдтæ ссыгъдæг кæндзыстæм,—загъ- 
та Чермен, йæхæдæг йæ дзыхы дзаг ныххудти. 
— Цæй, уæдæ, Чермен, бахæрынæй банхъæлмæ 
кæсын хуыздæрæн фод. Æцæг-иу мын мæ цæстытæ 
æнхъæлмæ кæсынæй ма ныуурс кæн. 
— Бирæ рæстæг дæ нæ бауадздзынæн æнхъæл- 
мæ кæсын. Хаджи-Паго, Абырæг æмæ Чермен Бай- 
мæтаты хæдзары рæхджы дæттдзысты кæрæдзимæ 
нуазæнтæ. 
— Дæ дзыхы æхсырфæмбал, Чермен! Æцæг æр- 
цæуæд уыцы амондджын сахат!—загъта Абырæг. 
— Хаджи-Паго мæм æрвиты,—дзырдта Чермен,— 
чи зоны, цæуын куы бахъæуа Кæсæгмæ, мæхицæн 
æмбалæн уæд дæу нымайын. 
— Цæттæ дæн, Чермен!—Кæсæгмæ нæ—кæдæм- 
дæриддæр, æрмæст мæм хабар куыд уа раздæр. 
Иу чысыл ма аныхæстæ кодтой, стæй хæрзбон- 
тæ загътой кæрæдзийæн. Чермен рараст Хъобанмæ, 
Абырæг та Дæргъæвсмæ. 
Бирæ афонтæ нæ рацыди, афтæ Чермен æнхъæл- 
мæ цы хорз хабармæ касти, уый бафтыд йæ къухы: 
сæмбæлд Мæхæмæтыл. Мæхæмæт ныр зыдта, кæ- 
цырдыгæй йæм бацæуын хъæуы, уый. Йæ зæрдæ 
йын æлхæдта æмæ йæ расыг кодта Хаджи-Пагойы 
номæй. Уый дзырдта: 
— Ме ссыдыл цæуы æртæ боны, мæ хæс дын 
уыди дæ ныстуан раздæр фехъусын кæнын, фæлæ 
дæ-иу афарстон æмæ уæхимæ нæ уыдтæ. 
— Раст дыи куы зæгъон, Мæхæмæт, уæд де 
ссыдмæ тынг æнхъæлмæ кастæн. Кæд дын, чи зоны, 
бантысти Хаджи-Пагойы фенын. Дæ фенд мын, йæ- 
хи фендау, æхсызгон вæййы. 
Мæхæмæт загъта: 
— Ау, Чермен, æмæ æз Кæсæджы уæвгæйæ, кæ- 
мæ хъуамæ бацæуон Хаджи-Пагойæ раздæр? Раст 
йæ тæккæ хæдзары бадтыстæм æмæ цыбыр, фæлæ 
адджын рæстæг арвыстам. Зæрдиаг саламтæ дын 
æрвыста æмæ куырдта хатыр, æрæгмæ дыл кæй æм- 
бæлы, уый тыххæй. Æртæ .боны æмгъуыдмæ, зæ- 
гъы, бафæраз, стæй дæм зындзынæн. Фæлæ, зæгъы^ 
73 

цы нæ вæййы: чи зоны, уыцы æмгъуыдмæ мæнæй 
куы нæ бантыса, уæд бахъæудзæн дæхи сæмбæлын 
ардæм. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Мæхæмæт лæмбынæг 
касти Чермены цæсгоммæ, цыма йын йæ зæрдæйы 
сусæгдзинæдтæ агуырдта, уыйау. Фæлæ Чермены 
цæсгомыл ницы зынди, хæлар, æнæзæрдæхудт æмæ 
уарзондзинадæй уæлдай, 
Чермен бафарста: 
— Æппын дын ницы загъта иæ сæмбæлдæн бы- 
«аты тыххæй? 
Мæхæмæт хъазгæ хуызæй сдзырдта: 
— Чермен, уый ардыгæй бацамоныи тынг зын у, 
фæлæ кæд йæхæдæг фæзынид уæдмæ. Кæд æмæ нæ 
фæзына, уæд мæхæдæг нæ фæзивæг кæндзынæн 
дæу уырдæм ныххæццæ кæнынмæ. 
Уыцы ныхасы фæстæ дис хуызæп Мæхæмæт 
дзуры: 
— О, хæдæгай, Чермеи, чысыл ма бахъæуа мæ 
амынат мæ ферох уа! —йæхæдæг йæ фæсарцæй рай- 
ста зæнгæйттæ дзабыртимæ æмæ йæм сæ дæтты.— 
Мæнæ мæм адон радта, зæгъгæ, йæ каистæм куы 
цæуа, уæд-иу сæ скæнæд. 
Чермен йæ лæвар куы райста, уæд æфсæрм дæр 
æмæ цин дæр йæ зæрда^йы ссыгъдысты. Мæхæмæ- 
ты ’рдæм ма йæм æнæууæнкдзинадæй цыдæриддæр 
уыди, уый, уæрм зæххæй куы айдзаг кæнай, уыйау 
алæгъз ис. Чермены зæрдæ куыддæр тæригъæды- 
’рдæм фæзылд Мæхæмæтмæ. Кастис æм уыцы сахат 
раст бынтон æиæтæригъæд адæймаг. Иттæг зæрдиа- 
гæй йын йæ къух райста æмæ йæм хæлар хуызæй 
дзуры: 
— Арфæ дын кæнын, Мæхæмæт, мæн тыххæй 
дæхицæн кæй базын кодтай, уый тыххæй. Æз дæр 
дын дæ дзæбæхтæ мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн. 
Æмæ рахæрзбон кодтой кæрæдзийæн. 
Чермен æнхъæлмæ кæсын байдыдта Хаджи-Па- 
гомæ. Афтæ тынг æнхъæлмæ касти, æмæ йæм бон 
мæй зынди, æхсæв та афæдз. Кæд цыфæнды даргъ 
уыдысты ’ртæ боны, уæддæр ахицæн сты, фæлæ 
никуыцæй зыны Хаджи-Паго. 
74 ’ 

Чермен ныффæнд кодта, мæхи цæуын хъæуы, 
зæгъгæ. „Исты гæнæн æмæ йын амал куы уыдаид 
Хаджи-Пагойæн, уæд уый йе ’мгъуыд нæ фæсайд- 
таид. Цы чындæуа ныр? Абырæгимæ цæуин, æмæ 
бæлвырд нæ зонын, кæдæм цæугæ у, уый. Мæхæ- 
мæтимæ цæуин, æмæ Хаджи-Паго Алиханы куы ра- 
хæсса, уæд Мæхæмæты мады ’рвадæлтæм исчи ком- 
дзог куы фæуа!а 
Мæхæмæтæн дæр йæ зæрдæ æнцад кæм уыди, 
а’бæрæг та кодта йæ нывонды: 
— Чермен, цæГ1 цы хабар ис не’фсымæрæй? 
— Æвæццæгæн, мæхи цæуын бахъæудзæн, — 
загъта Чермен. 
— Æмæ цы зивæг кæнæм,—-бадис кодта Мæхæ- 
мæт,—кæд æппын æмæ дзы иу бæхрæгъау дæр иæ 
разæй фæкæниккам. 
— Бæхрæгъау нæ,—загъта Чермен,—фæлæ уыцы 
æнамонд лæппуйы тыххæй, æвæццæгæн, цæуын ба- 
хъæудзæни... 
* * 
* 
Чермены сæрмæ мигътæ æмбырд кæнын байдыд- 
той. Раст ын Мæхæмæт æмæ Хъайсын цы фæндаг 
сныв кодтой, ууыл ныллæууыдн. Афтæ фæзæгъы 
йæхицæн: „Цæй, цы ма хъыгдарон Абырæджы дæр? 
Хаджи-Пагойæн бæлвырд йæ амынд бынат куы зо- 
иин, уæд ЛДæхæмæты дæр ныууадзин. Фæлæ йæ нæ 
зонын, æмæ цæуын хъæуы Л1æхæмæтимæ. Ахсæв 
мæ балц фæрæвдз кæндзынæн æмæ ныууайдзынæн 
Мæхæмæтимæ. Æз райсом искуы бонасадæн скæн- 
дзынæн, Мæхæмæт та мын Хаджи-Пагомæ хабар 
фæкæндзæн". 
Мæхæмæтæи лæг’ъстæ нæ бахъуыд: хуыцауæй 
цы курдиат агуырдта, уый æнцонæй йæ къухы æф- 
тыди. Сæхи цæттæ кодтой, цæмæй араст уой сæ 
фæндагыл. 
Госæгъяйы зæрдæйы ба.цыди цыдæр æнахуыр тас: 
— Стыр диссаг,—загъта уый Черменæн,—мæ зæр- 
дæйы цæмæн ахæм тас бацыди? Афтæ мæм кæсы, 
цыма æнамонд хабар фехъусдзынæн. Мæхæмæты 
75 

кой мæ зæрдæйыл калмау тыхсы. Цы нæ ауайы мæ 
цæстытыл! Исчи тагъд-тагъд куы æрбацæуы нæ 
рæзты, уæддæр тæрсгæ фæкæнын. Цы хабар у, нæ 
зонын... Хуыцау æй хуыздæрæн фæкæнæд... 
# * 
* 
Араст сты сæ фæндагыл Черменитæ. Дзæвгар 
куы фæцыдысты, уæд Мæхæмæт ехсы хъæдæй ба- 
цамыдта Черменæн дардмæ Галайы бæлас. Бæласмæ 
хæстæгдæр куы бахæицæ сты, уæд Мæхæмæт дзуры: 
— Цæй, Чермен, мæнæ ацы къуылдымы нæ бæх- 
тæ суадзæм æмæ ахизой. Нæхæдæг та уынаффæ 
бакæнæм, цы нын кæнгæ у, ууыл. 
Чермен уæлдай нал загъта æмæ сæхи æрфистæг 
кодтой, сæ бæхтыл сæвæрдтой сахсæнтæ. Иу чы- 
сыл куы афæстиат сты, уæд Чермен йæ къух Мæ- 
хæмæты уæхскыл æрæвæрдта æмæ афтæ зæгъы Мæ- 
хæмæты цæсгоммæ кæсгæйæ: 
— Мæхæмæт, æз ам баззайдзынæн, ды ацу æмæ 
фæхабар кæн Хаджи-Пагомæ. Фервæзын кæнынмæ, 
зæгъ, кæй хъавыдтæ, уый ардæм ракæн. Æрмæст 
дæ уый курын, Мæхæмæт, æмæ не ’рцыд Астемыра- 
тæй куыд ничи зона. Хæрам мæм сты æмæ мæ семæ 
фембæлын нæ фæнды. 
— Уый тыххæй гуырысхо ма кæн,—загъта Мæ- 
хæмæт.— Æз цæуын æмæ дыл Хаджи-Пагоимæ æм- 
бæлдзынæн тагъд. 
Æмæ ацыди. 
Чермен иунæгæй куы аззади, уæд кæстытæ код- 
та, Мæхæмæт æй кæдæм æркодта, уыцы хъæдмæ, 
æмæ афтæ дзуры йæхи нымæр: „Уæ, мæ тæригъæд 
уа Хаджи-Пагойьь цымæ дзы амæй лæгъздæр бынат 
никуы ссардта! Йæ тæккæ бирæгъ бадæнтæм ын 
куы бахъавыди. Диссаг, цымæ цæмæн равзæрстаид 
ахæм тар хъæд?.." 
Цалынмæ Чермен хъуыдытæ кодта, уæдмæ Мæ- 
хæмæт сæмбæлди Астемыратæм. Мæхæмæты сæм- 
бæлд Астемыраты бахъæлдзæг кодта. Чермены æна-. 
мондæн уыдысты æмбырд, Хъайсын сæ астæу 
уыдис, афтæмæй. Мæхæмæт хъæлдзæгхуызæй ра- 
76 ■ 

дзырдта, Чермены куыд æрсайдта, уый. Хъайсын 
загъта: 
— Æтт, Астемыратæ, саг фæрæтмæ æрцыди! 
Мæхæмæтæн бауынаффæ кодтой афтæ: 
— Ацу æмæ йын зæгъ, Хаджи-Паго дыл, зæгъ, 
æмбæлдзæни тагъд. Мах дæр цæуæм дæ фæстæ, 
æрхыты ссæудзыстæм, бæласы аууон æрбаддзыстæм 
æмæ иу чысыл куы афæстиат уай, уæд та-иу дæхи 
цæуæг скæн Хаджи-Иагомæ ракæсыны æфсон, æмæ 
уæд дæхæдæг дæр иæхи ’рдыгæй фæуыдзынæ. 
Иу къорд замантæ ма афæстиат, стæй рацыди ■ 
Мæхæмæт. Уалынмæ Мæхæмæт Чермеиы цур æр- 
балæууыд хъæлдзæг хуызæй æмæ дзуры: 
— Чермен, амонд нæ рæвдауы! Хаджи-Пагойы 
ныййæфтон сæхимæ, цыдæр уазджытæ йæм уыди 
æмæ йын бамбарын кодтон дæ хабар. Тынг æхсыз- 
гон ын уыди, мæхи дæр мын урæдта: æххæст, дам, 
уазджытæ ацæуой æмæ иумæ ацæудзыстæм, фæлæ 
æз нæ ныллæууыдтæн, мæ мады ’рвадæлтæй мæ ис- 
чи куы фена, уымæй тæрсгæйæ. 
Чермен загъта: 
— Хорз бакодтай, Мæхæмæт—хъахъæнын хорз у! 
Уыцы рæстæджы сæ алыфарс æртыхстысты Асте- 
мыратæ æмæ Хъайсын. Мæхæмæт ныхæстыл дардта 
Чермены. Иу дзæвгар куы афæстиат сты, уæд Мæ- 
хæмæт æвиппайды сдзырдта: 
— Цæй æрæгмæ цæуы Хаджи-Паго? Тагъд æр- 
бацæуинаг куы уыди! Цом-ма æмæ йæм акæсон,— 
йæхæдæг сыстад æмæ æрхы ’рдæм фæраст ис. Иу 
дзæвгар куы ныууад æмæ куы фаууон, уæд йæ 
бæх пыхсы абаста æмæ Хъайсыниты ’рдæм араст. 
Уыцы рæстæджы Чермен йæ бынатæй сыстад, æн- 
цадгай араст бæласы ’рдæм. „Æнæ фенгæ мын нæй 
Хаджи-Пагойы бæрæггæнæн Галайы бæлас",—загъта 
Чермен æмæ бæласы цурмæ куы ’рцыд, уæд æм 
кæсы æдзынæгæй æмæойæхи нымæр дзуры: „стæма, 
акæсон йæ цъуппæй". Йæ топп систа æмæ йæ бæ- 
ласы æнцой æрæвæрдта. Бæласмæ хæрдмæ куы скаст, 
уæд йæ фале, цыма, пыхс фезмæлди, афтæ йæм фæ- 
зынди. Цымæ цы уа, зæгъгæ, дарддæр ныууад, йæ 
топп бæласы æнцой ныууадзгæйæ. Пыхсы йæм фæ- 
77 

зынди лæг. Йæ топпмæ куыд фæзылд, афтæ фыц- 
цаг гæрах сæмбæлд йæ зæнджы хæцъæфыл. Топп 
райсынмæ ма тындзыдта, фæлæ йын мæцкъортæ йæ 
къæхтыл стыхстысты æмæ ’рхаудта. Черменæн йæ 
фестад æмæ Мæхæмæтæн та’топпмæ йæ бауад сиу 
сты. Стайау йæхи фехста Чермен, Мæхæмæты къух- 
тæй раскъæфта топп æмæ фæхъæр кодта: 
— Æтт, цъаммар туг!—йæхæдæг æй кардæй аф- 
тæ тынг æрриуыгъта, æмæ йæ сæр зæхмæ харбызы 
хуызæн атылди. Чермен йæхæдæг дæр ныццудыдта 
æмæ афæлдæхти. Фыццаг æй цы кæсгон лæг фех- 
ста, уый рацыд æргом, афтæ æнхъæлдта, æмæ нал 
сыстдзæнис. Фæлæ цалынмæ уый топп йæ агъудæй 
иста, уæдмæ йæм Чермен фæцарæхстис: нæмыг ын 
батыдта йæ риуы гуыдыр. Чермен йæхæдæг дæр 
стыр уæззау цæфтæ фæцис, йæ алыфарс гæрæхтæ 
сбирæ сты. Зæхмæ куы æрхаудта Чермен, уæд æй 
иу кæсгон цæвынмæ хъавыди кардæй, фæлæ йæ 
Чермен æрцахста йæ фæччийæ æмæ йæ афтæ тынг 
æрбалхъывта йæхимæ, æмæ, сывæллонау, æрбас- 
хъиудта Чермены хъæбысмæ. Чермен ын ныххæцыд 
йæ хурхыл æмæ загъта: 
— Æлгъаг у дæ цуры амæлын, фæлæ кæлмытæ 
æртæ къаддæр фæуыдзысты!.. 
Асыгъдæг ис топпы фæздæг, Ныссабыр ис æрдз. 
Чысыл кодта сæлфынæг, бæлæстæ дæр цыма æн- 
къард уыдысты æмæ цыма сæ уайдзæфы хай Гала- 
йы бæласæн кодтой. 
Мард фесты Астемыраты Хамит æмæ Хату, мард 
фæци, ацы бæллæхтæ чи арæзта, уыцы Тлаттаты 
Мæхæмæт дæр. Уымæн уырдыджы йæ сæр афтæ 
дард атылди, æмæ йын æй аргæ дæр нал кодтой. 
Удæгасæй аирвæзти æрмæст Хъайсын. 
— Зынаргъ нын рауадтæ, Агуыдзоны фырт,— 
загъта ма уый,— æфснайын хъæуы мæрдтæ, хъæр 
дæр сын нæй кæнæн, ныгæнын сæ хъæуы сусæгæй. 
Ацы калмы уæртæ иу дзыхъмæ аппарын хъæуы, 
78 

уадз æмæ йæ рувæстæ бахæрой... Диссаг! Фараст 
нæмыджы сæмбæлд йæ риуыл, уæддæр нæ марди! 
Изæрдалынгты Астемыратæ аластой сæ мæрдтæ- 
Хаджи-Паго Алиханимæ бахæццæ Хъобанмæ, æр- 
лæууыд Чермены хæдзары раз. Бадзуайы-фырт Абы- 
рæг уыди Черментæм, йæ хъæлдзæг ныхас æттæмæ 
хъæрæй хъуысти: 
— Агуыдзон, уæдæ ма æз та Черменмæ куы æн- 
хъæлмæ кæсын ныр æртæ боны. Æхсызгон хъуыд- 
дæгтæ мын уыди кæмдæр, фæлæ уый тыххæй куы 
нал ацыдтæн, уæд уый кæдæм фæрасти? 
Агуыдзон загъта: 
— Нæ зонын, дæ рын бахæрон,оАбырæг, ам æм 
æмбисæхсæв чидæр æрбадзырдта. Йæ хъæлæс мæм 
Мæхæмæты хъæлæсы хуызæн фæкасти æмæ ма мын 
афтæ загъта: „Иу кæсгон лæг нæм æрбацæуинаг у, 
æмæ æнæ мæн куы фæзына, уæд-иу æй ме ссыдмæ 
бауром", стæй ацыди. 
Уыцы рæстæджы чидæр кæрты дуар бахоста. 
Абырæг рудзыигæй ракаст æмæ сдзырдта: 
— Агуыдзон, дæлæ иу æнахуыр уазæг! Дæ хæ- 
дзар афснай, чи зоны, мидæмæ куы цæуа!—йæхæдæг 
рауади уазæджы размæ. 
Барæг бадтио бæрзонд, хæрзхаст, цъæх стъæл- 
фæнтæ бæхыл. Йæ бæхыл бæрæг уыди, тых цыд кæй 
фæкодта, уый. Уазæг сдзуры æрдæг-ирон æвзагæй: 
— Чермен ам нæй? 
— Йæ хæдзар ам ис, йæхи дæр ын ссардзыс- 
тæм,—дзуапп радта Абырæг. Уазæг æрхызт бæхæй 
æмæ йæ нымæт куы раппæрста иуфарс, уæд йæ 
фæсарцæй æргæпп ласта иу хъомыл лæппу. Уыцы 
уазæг уыди Хаджи-Паго, лæппу та—Алихан. 
Хаджи-Паго æмæ Абырæг кæрæдзийæн сæхи ба- 
цамыдтой. Агуыдзон куы базыдта, Чермен алы бон 
цы Хаджи-Пагойы кой кæны, уый ис йæ цуры, уæд 
æй æцæг мады хъæбыс ныккодта: 
■ — О, мæ зæрдæйы уидаг, мæ цæсты рухс, æз 
79 

дæ уындмæ куы бæллыдтæн, æз уымæй куы тарс- 
тæн, æнæ дæ фенгæ куы амæлон! 
— Мæлгæ нæма, Агуыдзон, мæлгæ,—загъта Ха- 
джи-Паго,—дæдыууæ лæппуйыдын хъуамæ дæ фæл- 
лой бафидой. А-дыууæ боны чындз хæсдзыстæм, мæ 
хъаймæты хо Госæгъайы. Чермен иуæй ме ’фсымæр 
у, иннæмæй та мæ сиахс у. Гъе, уæд дын дæ дыу- 
уæ лæппуйы дæ фæллад суадзын кæндзысты. Дæ 
бирæ зынтæн æрхæццæ сæ кæрон! Мæнæ уын уый 
та, —загъта Хаджи-Паго, Алиханмæ ацамонгæйæ,— 
Госæгъайы мады ’фсымæр Алихан. Бирæ йыл фæту- 
хи кодтон æмæ тыххæй бафгыди мæ къухы. 
Агуыдзон æмæ Абырæг худгæ-кæугæ сæ хъæ- 
•бысты кодтой Алиханы, стæй Агуыдзон ацыдис æмæ 
февнæлдта хæринаг кæнынмæ. Хаджи-Паго æмæ 
Абырæг иунæгæй куы аззадысты, уæд Абырæг афтæ 
зæгъы: 
— Хаджи-Паго, махмæ ис иу æмбисонд: кæнæ 
Хетæг хъæдмæ, кæнæ та хъæд Хетæгмæ; Черменæй 
куырдтон, цæмæй мæ демæ базонгæ кодтаид, фæлæ 
мæм дæхæдæг фæтагъддæр дæ. Уыди нæм дæ кой, 
ныхас дæр бакодтам, демæ дæ хойы хæдзары куыд 
æмæ кæд хъуамæ сæмбæлдаиккам, уый тыххæй. 
Уæд Хаджи-Паго загъта: 
— Амондджын ныхæстæ кодтат æмæ æцæг ра- 
уадысты. Фæлæ диссаг: æз æм æрвитгæ куы код- 
тон, тагъд дыл æмбæлдзынæн, зæгъгæ... Мах дæр 
ын, Абырæг, бафыддæрагæн кæндзыстæм. Кæд ах- 
сæв нæ фæзына, уæд Баймæтатæм нæ бæхтæ баз- 
мæлын кæндзыстæм, уый ма нæм-иу уæд дуарæй 
бакæс-бакæс кæнæд,—сæхуыдтæг ныххудтысты. 
Абырæг æмæ Хаджи-Паго кæрæдзийы зæрдæтæ 
тынг тагъд ссардтой, рагæй цыма зонгæтæ уыдысты, 
уыйау. Сæрдыгон æхсæв сыл тынг тагъд сбон. Фæ- 
лæ нæ зыны Чермен. Райсомæй аходæн куы бахор- 
дтой, уæд Хаджи-Паго дзуры Агуыдзон æмæ Абы- 
рæгмæ: 
— Тынг мæ фæнды мæ хо Госæгъайы бабæрæг 
кæнын. Мæнæ йын йæ мады ’фсымæр Алиханы дæр 
раттиккам. Чермен куы æрбацæуа, уæд-иу æй рар- 
вит Баймæтатæм. Мах дæр дзы нæ маст исæм, Агуы- 
.80 

дзои. Уый æз æмæ Абырæгмæ нæ банхъæлмæ 
каст, мах дæр æм нæ кæсæм,— сæхæдæг хъæлдзæ- 
гæй ныххудтысты æмæ ацыдысты Баймæтатæм. 
:|: * 
•X- 
Хаджи-Паго хæцыди Алиханы къухыл, йæ цуры 
лæууыдысты Госæгъа, йæ мад, йæ фыд æмæ Абы- 
рæг. 
Бирæ фæциитæ кодтой Баймæтатæ дæр Алиханы 
фервæзтыл, — сæ хæдзар стыр хъæлдзæг сси. Уый 
фæстæ Госæгъа Хаджи-Пагойæн ракодта Чермены 
хабæрттæ: æртæ боны æмгъуыдмæ куыд ацыди, 
афоныл куыд нæ сæмбæлд æмæ куыд фæдзæхста, 
зæгъгæ, уæдмæ куы нæ сæмбæлон, уæд-иу мæ агу- 
рут. Госæгъа ноджы радзырдта, Мæхæмæтимæ кæй 
ацыд, уый тыххæй йæ зæрдæ тынг кæй æхсайы, 
уый. 
Цы бамбарын хъуыдис Хаджи-Пагойæн хъуыд- 
даг? Уый æицадгай дзуры Абырæгмæ: „Цæугæ нын 
у!а Фæлæ цæмæй нæ хо ма фæтæрса, уый тыххæй 
йæхи хъæлдзæггомау дардта. Рацыдысты Баймæтаты 
хæдзарæй æмæ фæндагыл Абырæгæн загъта: 
— Не ’фсымæр гуырысхо ран ис, Абырæг, мæ хо 
куыд ралзырдта, афтæмæй. Мæ номæй йæ асайдæуы- 
ди. Æрзилын ыл хъæуы, баххуыс ын хъæуы. Ды 
суай æмæ абæрæг кæн Мæхæмæты. Кæд уым уа, 
уæд ын зæгъ, æз æй агурын, зæгъгæ. 
Абырæг тынг тагъд ссардта дзуапп: 
— Мæхæмæт ам нæй, Кæсæджы ис. Хаджи-Паго 
байхъуыста æмæ æнкъард хуызæй-загъта: 
—- Абырæг, не ’фсымæр Чермен зындзинады ис. 
Госæгъа куыд зæгъы, афтæмæй сæ ацæуыны размæ 
Галайы бæласы кой кодтой: уый хорз бæлас нæу. 
Цæуын хъæуы йæ фæд-фæд, цы йыл цæуа, уый иыл 
кæсæджы къухæй цæудзæн, уыцы Галайы бæлас 
Астемыраты хъæуы сæрмæ ис. Цъаммар, налат адæм 
сты Мæхæмæты мады ’рвадæлтæ. Стæй диссаг уый 
у, ахæм тæссаг балцы куыд баууæндыди Мæхæ- 
мæтыл! 
Бон уыди рæсугъд. Цъиутæ алы хъæлæстæй за- 
С Шанаты Уарн 
81 

рыдысты. Æрджынарæджы дон æнæмæтæй, йæ 
улæнтæй хъазгæ размæ згъордта. Дзылаты мæсыг 
цыма йæ къухаууонæй дардмæ касти, уыйау лæу- 
уыдис æнцад. Йæ бынты фæцæйцыди дыууæ барæ- 
джы, сæ цæсгомы бакаст уыдис сагъæсæй дзаг. 
Уыдон-иу куы тагъд ацыдысты, куы та-иу фæлæу- 
уыдысты æмæ-иу райдыдтой ныхæстæ кæныи, сæ 
ехсытæй цыма искæмæ æртхъирæн кодтой, уыйау. 
Куы та-иу фæндаджы иуфæрсты азылдысты, цыма 
фæд агуырдтой, уый хуызæн. 
Уыдон сты Абырæг æмæ Хаджи-Паго, Чермены 
фæдагурджытæ. Сæ арæзт у Галайы бæласы ’рдæм. 
Куыд æм хæстæгдæр кæнынц, афтæ сæ тас тынг- 
дæр рæзы. Æрхæццæ сты уыцы ранмæ. Чермен æмæ 
Мæхæмæт сæ бæхтæ цы къуылдымыл суагътой, уыр- 
дæм кæсынц, æмæ дзы федтой уæрдонфæд. Хаджи- 
Паго бадис кодта: 
— Цымæ ацы уæрдонфæд ам цæмæн ис? 
Бæхтæй æрхызтысты, бæласы алыфарс æрзылдыс- 
ты. Бæласы бын уыди ссæст, уæрдонфæд кæдæм 
бацыд, уым ссардтой туджы фæзгъæртæ. Иу дыу- 
уæ раны ма дзы уыди ноджыдæр тугвæдтæ, фæлæ 
дзы уырдыджы иу тугвæд æрфæны фæдау тынг 
дард ахаста, æмæ уый куы федтой, уæд сæ зæрдæ 
быитон асасти. 
— Цы ’рцыд не ’фсымæрыл, уый йыл ам æр- 
цыд,—загъта Хаджи-Паго, — фæлæ диссаг сты ацы 
тугвæдтæ. Ам иу лæджы туг нæй, ам ма ноджы- 
дæр фæци мæрдтæ, æгæр дæрддзæфтæ сты кæрæ- 
дзимæ, ницы дзы базоиæн ис ам. Уæрдоны фæдыл 
ацæуæм. Æмæ ацыдысты. Æмæ сæ æркодта раст 
Астемыраты уæлмæрдтæм. Бон баталынг ис æмæ 
фылдæр базонын сæ къухы нал бафтыди. 
Фæлæ талынджы дæр кодтой сæ хъуыддаг. Уы- 
дон ссардтой Хомбадзары, Астемыраты кусæджы. 
Уый уыди мæрдтæ ласынмæ, æмæ сын радзырдта, 
Чермен куыд фæмард ис æмæ йæ кæм ныууагътой. 
— Ныр Астемыратæ афтæ æфсон кæнынц,—загъ- 
та Хомбадзар,—цыма стыр фурды был Биаслантимæ 
лæбурды уыдысты æмæ уым фæмард сты. Мæнæн 
бахæрын кодтой ард, макæмæн-иу схъæр кæн, 
82 

зæгъгæ, фæлæ мæнгард уыдысты æмæ сыл комдзог 
куы фæуон, уæд уый хуыцаумæ дæр хъыг нæ фæ- 
кæсдзæн. 
Хаджи-Паго æмæ Абырæгыл Хомбадзары ныхæс- 
тæм хъусгæйæ арв нæрыди, зæхх сыл зылди, сæ 
мастæн нал уыди кæрон. 
Хаджи-Паго дзуры Абырæгмæ: 
— Цы кæнæм, Абырæг, нæ зынаргъ æфсымæр 
иал ис а-дунейыл, бахордтой йæ тугдзых бирæгътæ, 
пæ мард ын ингæныл сæмбæлын кæнæм, сырдты 
дзыхæй йын фервæзын кæнæм йæ мард, кæинод 
бынтондæр нæ фыдгулты фæидиаг фæуыдзыстæм. 
* 
Хаджи-Пагойы æфсымæртæ рацыдысты фæдисы 
Чермеиы мард агурæг. Схæццæ сты Галайы бæласы 
цурмæ, ссардтой йæ. Чермен хуыссыд йæ иу фар- 
сыл, йæ цæсгомыл нæ. зымди нæдæр тас, нæдæр 
мастдзинад, йæ цæстæнгас уыдис Галайы бæласы 
’рдæм, цыма уымæн уайдзæф кодта, уыйау. Хаджи- 
Паго Чермены марды йæ хъæбысы ныккæны æмæ 
нырдиаг кæны йæ сæр хойгæ: 
— Чермен, Чермен!.. Цæмæн мæ афтæ фыдæ- 
бойнаг фæкодтай? Цы зæрдæйæ ма ссæуон Агуы- 
дзоны цурмæ? Мæрдтæм мын нæй фæндаг, ацы 
бæллæхтæ иууылдæр мæ номæй сты... 
Абырæг сабыртæ кæны Хаджи-Пагойы: 
— Кæуын æмæ ниуынæй ницыуал ис раздахæн, 
фæлæ йын йæ мард сæмбæлын кæнын хъæуы Хъо- 
баныл. 
Срæвдз кодтой уæрдон æмæ рараст сты Хъо- 
банмæ. 
Астемыратæ кæд мæнгæй уырнын кодтой адæмы, 
зæгъгæ, не ’фсымæртæ лæбурды фæмард сты, уæд- 
дæр адæмæн сæ фылдæры нæ уырныдта. 
Хъайсын рараст ис Хъобанмæ, зæгъгæ, адæм цы 
дзурынц, уымæ байхъусон, Чермен мард фæци, цы- 
мæ уый Хъобан зонынц æви нæ. Æмæ йæ, уæвгæ, 
цæмæй зондзысты? Мæхæмæты йемæ рацæугæ куы 
иичи федта, Мæхи дардзынæн хъæлдзæг, цыма мыл 
83 

æппындæр ницы ’рцыд, уыйау. Чермены та уæдмæ 
сырдтæ бахæрдзысты. 
Хъайсын куыд загъта, афтæ йæхи дардта Хъоба- 
ны. Иæ бинонтæн дæр не схъæр кодта, цы æрцыди, 
уый. 
Хаджи-Пагоитæ куыд хæстæгдæр кодтой Хъо- 
банмæ, афтæ сыл адæм арæхдæр æмбæлдысты. Куы 
базыдтой, Чермен мард фæци, уый, уæд адæм бæз- 
джын кæнын байдыдтой. Афтæ сбирæ сты, æмæ 
Хъобангомы цæугæ дæр нал кодтой. Сæ кæуын 
æмæ сæ ниуынæй хæхтæ сæ бындзарæй рызтысты. 
Систой Чермены марды уæрдонæй æмæ йæ хастой 
сæ уæлныхты. Куы йæ æрæвæрдтой кæрты, Агуы- 
дзоиы цур, уæд иргъæвæг нал уыди адæмæн. Тег 
æмæ йь»л Темырби ныддæлгом сты; ус уæд, лæг 
уæд—нал лæвæрдтой кæрæдзийæн бар. Абырæг 
æмæ Хаджи-Паго сæ сæртæ хойгæ бацыдысты Агуы- 
дзоны цурмæ: 
— Уæ, нæ цæсгом бахæрæм, нæ зæронд мад, 
куыд ма ’рбацыдыстæм дæ цурмæ!.. 
Иу рæстæджы фæхъус вæйпынц адæм, стæй та 
уæд рацæуы иæ мад Агуыдзон. Разилы адæмы 
’рдæм.-æмæ фæзæгъы: 
— Бахатыр мын кæнут, хорз адæм, Черменæн 
йæ фæстаг сахат у, æмæ йын мæ фæллой схæлар 
кæнон, —йæхæдæг æнцадгай марды цур æрлæу- 
уыд.—Бирæ фæлмæн ныхæстæ мын фæкодтай, Чер- 
мен, бирæ зæрдæтæ мыи февæрдтай, дæ фæллой 
дын бафиддзынæн, зæгъгæ. Фæлæ дын кæнын хъаст, 
уыцы хæс кæй нæ бафыстан æмæ кæй батагъд код- 
тай, уымæй. Фæлæ мады зæрдæ фæлмæн у. Давын- 
мæ нæ уыдтæ, лæбурынмæ иннæ ахæм. Хæсты лидз- 
гæйæ мыи иæ фæмард дæ, уымæн дæ фæтæн риу 
æвдисæн, —йедзаг у уып знаджы нæмгуытæй. Ды 
хæцыдтæ адæймаджы номыл, дæ сæр нывондæн 
æрхастай æфхæрдты сæрыл. Лæг уыдтæ æмæ лæ- 
джы мард акодтай, Рухсаг у! Хæлар дын уæд ме 
’хсырьг цъыртт!.. 
84' 

Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ йын æнцадгай йæ 
къухмæ бавнæлдта æмæ ма загъта: 
— Фæндараст, мæ зæрдæйы хох!.. 
Агуыдзоны зæрдæхалæн ныхæстæм хъусгæйæ 
хæхтæ æмæ хъæдтæ дæр æмнæрд кодтой. Систой 
марды кæртæй æмæ йæ ахастой ныгæнынмæ. Ныгæд 
æрцыди ададжы иу фарс фæтæны. Ныгæд куы фæ- 
ци, уæд Тег æмæ Темырби йæ цыртыл ныттыхсты- 
сты æмæ сæ кæуынæй хæхтæ арыдтой: 
— Чермен! Æфхæрд цагъартæн уыдтæ ды сæ 
фыд! Мадау сæ ды- рæвдыдтай. Æрхастай сын дæхи 
нывондæн. Ды загътай, куы фестин, уæд та уаин 
сæрибары тырысайы хъæд, мæ туг та—æнæ ’мбигæ 
тырыса! Хæрæм дын ард нæ зæрдæтæй, нæ цардæй, 
уьшы тырысайы бын сæрибарыл хъæбатырæй кæн- 
дзыстæм тох. Дæ тугæй скæыдзыстæм урс фæринк- 
кæрдтæ. Не ’фсæндзтæй та сараздзыстæм хъримаг 
топпытæ! Нæхи нæ, фæлæ нæ сывæллæтты дæр 
æрхæсдзыстæм уыцы тырысайы бын нывондæн. 
Уалынмæ тынг æфсæрмытæгæнгæ æрбакодтой 
Госæгъайы. Уый ингæны цур æрлæууыди æмæ æн- 
цадгай загъта: 
— Дунейыл дæр уыдтæн æз дæу, дзырд дын 
дæттын, дунеиæ дæр ахицæи уыдзьшæн дæ но- 
мæй! 
Адæм гыццыл фæхъус сты æмæ дзырды бар ра- 
куырдта Хаджи-Паго. Хъайсыи дæр лæууыд ингæн- 
мæ хæстæг æмæ йæ Хаджи-Паго куы ауыдта, уæд 
мæстæй фæцæй скъуыди. Хаджи-Паго цыртмæ хæс- 
тæг балæууыд æмæ райдыдта дзурын: 
— Хъобан, æз дæн кæсгои, мæ ном у Хаджи- 
Паго. Æз уыдтæн Чермены ’рдхорд æфсымæр. Мæ- 
нæн ахæм адджын æфсымæр мады зæнæгæй дæр 
нал ис. Чермены хуызæн дыккаг иæй, нæдæр сы- 
махмæ, нæдæр махмæ. Цымæ цæмæн æрцыди мард? 
Чермен иæ уагъта адæймагæй фос кæнын, нæ уагъ- 
та адæймаджы фыд хæрын. Мæнæ адæм! Чермены 
бсайдта Тлаттаты Мæхæмæт æмæ йæ амарын код- 
та Астемыраты бирæгътæи. 
Уыцы ныхасимæ цæхкæр фæзылд Хъайсыны ’рдæм 
æмæ дзуры: 
85 

— Уыцы бирæгътæй иу мæнæ ай у!~æмæ йыи 
дамбаца йæ тæккæ дæндæгтыл ныццавта. 
— Уæ, мæ зынаргъ æфсымæр, Чермен! Уыдон 
дæ амардтой сусæгæй, фæлæ дын æз Хъайсыиæй дæ 
маст райстон адæмы ’хсæн, æргомæй! 
Адæм афтæ мæсты уыдысгы Хъайсынмæ, æмæ 
ма кæд йæ цæфæй фервæзтаид, уæддæр æй Тег, 
Темырби æмæ иннæтæ къабазгай ныккодтой. Тугæй- 
дзаг фыды тымбыл сси, æппындæр дзы ницыуал уы- 
дпс бæрæг, ныгæнгæ ма дзы цы бакодтаиккой, уый 
дæр дзы нал уыдис. 
Майрæмыхъойы цотыл бакодтой хъоды. Мырза- 
бег дер зæрондæй ссардта йæ ингæн. 
Æз мæхæдæг, Чермены хабæрттæ дзурæг, цæ- 
рын Хъобаны, Бытъаты Мырзабеджы хæдзары.. 
86 

СÆРГÆНДТÆ 
Бæтæйы фырт Аслæибег 3 
Чсру.ен 53 

Чииыджы цъар нывгæнæг 
Лермонтов В. конд. 
Чиныгыл айвадон æгъдауæй 
бакуыста Гæздæнты Ц. 
Редактор Плиты Гр. 
Техредактор Дзгойты А. 
Корректор Датъриты Е. 
ЕИ04663. Æмбырд кæныимæ лæвæрд 
æрцыдЗ/Х 1—1951 азы. Мыхуырмæлæ- 
вæрд æрцыд 27/Х1 — 1951 азы. Мыхуы- 
рон сыфтæ 4,51. Рауагъдады хыгъдон 
сыфтæ 3,55. Рауагъдады № 288. Тираж 
3000. Заказ № 3907. Аргъ 3 с. 80 к. 
Полнграфрауагъдады Управленийы 
типографи. Дзæуджыхъæу, 
Дзанайты И. уынг, №20. 

