Санаты Уари 
ФЫДÆЛТЫ 
ТАУРÆГЪТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕЧ984 

84 Осет 
С14 
Санаты У. 
С 14 Фыдæлты таурæгътæ. — Орджоникидзе: Ир, 
1984—184 ф. 
Шаиаев У. У. 
Сказания предков 
В пер.: 65 к. 
В кнмгу извсстного осеткяского сказителя вошли «Сыновья 
Бата», «Чермсн» м «Кровавая дорога»—сказаиия, получившне 
широкос прнзианне читателея. 
470247*000-71 
С 43—64 84 Осет 
М131 <03)-84 
© Издательство Ир, 1984» оформленне 

ЧЕРМЕН 
Чермен райгуырди Хъобаны. йæ фыд Бестолаты 
Мадзу æмæ йæ мад Агуыдзон уыдысты хæххон, 
фæрссаг адæмæй. Уыцы иунæг лæгопу йедтæмæ сын ни- 
цы уыди. Тыхст цард кодтой, æмæ Черменыл дыууадæс 
азы куы рацыди, уæд æй радтой уæлыгæс Бытьаты 
Мырзабегмæ. Уый уыди уыцы замаи æхсарджын, мулк- 
джын лæг. Мырзабег тынг бауарзта Чермены йæ цæрдæг 
æмæ ие нæзивæджы тыххæй. 
Иубон Хъобаны уæлыгæстæй Дæллагхъæуы Зиугæрс- 
ты зæнгыл бирæгъ аскъæфта уæрьгкк. Уæлыгæстæн сæ 
хистæр уыди Къубалты лæппу. Чермен та сæ кæстæр 
уыди, дыууадæсаздзыд. Афтæ сæм дзуры: 
— Цомут, бирæгъ нын нæ уæрыччы хæры дæлж æр- 
хы, æмæ иын æй байсæм. 
Уæд сæ хистæр, Къубалты лæппу, афтæ зæгъы- 
хæ 7! Дæ’ УæДæ’ НЫЦЦу’ æмæ ма дыи «æхи дæР ба" 
— Бын бауай, —бафидис ын кодта Чермен, —æгас 
мæй^æ*5 ьГ^ КУЫ Дæ’ ХЪЭМа Да?М КУЫ ИС’ ДЫ Та ДЗЫ цæ" 
з 

Къубалты лæппу хъама фелвæста æмæ йæ Черменмæ 
бадаргъ кæны: 
— Дæ мады роны йæ бакæн, Чермен, ай дын хъама, 
æмæ йæ куы нæ амарай! 
Черменæн йæ къухы хъама куы бафтыд, уæд дур- 
дзæгаты ныхъхъуызыд бирæгъмæ, йæ фæстаг къæхтæй 
йæ æрцахста æмæ йæ барæхуыста. Бирæгъ цæхгæр фæ- 
зылдис æмæ дзагъырцæстæй фæлæбурдта йæ марæгмæ. 
Фæлæ Чермен Чермен дæр уымæн уыди, æмæ тыхы ных- 
мæ тыхджын уыдис. Куыддæр цæф бирæгъ йæ дзых фæ- 
хæлиу кодта, афтæ йын йе ’фсæртæ ацахста æмæ йын сæ 
фæйнæрдæм афаста. 
Раст уыцы афон йæ уæрьгччытæ бæр-æг кæнынмæ ба- 
цыди æмæ Чермены бирæгъ маргæ баййæфта Бытъаты 
Мырзабег. Изæры уæлыгæстæ куы æрæмбырд сты, уæд 
сæ Мырзабег бакодта Тлаттаты хистæр Тотырадзы цур- 
мæ. Зæронд Тотырадзæн Мырзабег радзырдта, Чермен 
бирæгъ куыд амардта, уый. Тотырадз фырцинæй йæ урс 
зачъетыл йæ къух æруагъта, стæй Чермены йæ хъæбысы 
ныккодта. 
— Цæр дæ мады фæндиаг!—загъта уый, стæй къу- 
лæй райста йæ рагон хъама æмæ йæ балæвар кодта 
Черменæн. 
— Мырзабег, — загъта Тотырадз, — фæдзæхсын дын: 
ацы сабийы мын макуы бахъулон кæн, арфæ йын ракæн 
м.æ номæй йæ фыд Мадзу æмæ йæ мад Агуыдзонæн, би- 
рæгъдзарм та мын мæ уаты Чермены лæварæн байтын- 
дзут. 
* * * 
Иуахæмы Тлаттаты фæсивæд уыдысты балцы. Сын- 
дзыхъæуы сæрмæ бадилаты фæсивæд сæ размæ бабад- 
тысты, æмæ сын хæст бацайдагъ ис. Мырзабегæн йæ 
фыды ’фсымæры лæппу Æмзор уыдис Тлаттаты фæси- 
вæдимæ æмæ мард фæци уыцы ран. Иæ хотыхтæ базза- 
дысты знаджы къухы. Стыр худинаг уыдис уыцы заман 
4 

хотыхтæ искæмæн ныууадзын. Мырзабег бавзæрстытæ 
кодта иукъорд хатты сæ байсын, фæлæ йæ ницæмæй сра- 
зы кодта йæ амонд. 
Раст уыцы рæстæджы Черменыл цыдаид ссæдз азы 
бæрц. Никæйы зыдта Мырзабег Черменæй сæрæндæр 
лæппу æмæ баныхас кодта йемæ Æмзоры хотыхты тых- 
хæй. 
Чермен сразы ис, æмæ ацыдысты дыууæйæ. Бабад- 
тысты Æмзоры марæджы размæ, уæдæ цы, æмæ йын 
иухатт йæ фæндаг алыг кодтой. Хæст сын бацайдагъ ис. 
Чермен исдуг хъавыдис йе знаг бадилоны удæгасæй æр- 
цахсынмæ, фæлæ Мырзабег нал фæлæууыд, батагъд 
кодта æмæ йæ фехста топпæй. Уый дæр ын радта дзуапп. 
Мырзабегæн йæ бæх фæмард ис. Уаед æй Чермен басыр- 
дта кардæлвæстæй. Бадилон лидзыныл сбæндæн ис, фæ- 
лæ йæ Чермен баййæфта æмæ йæ Тотырадзы лæваргонд 
хъамайæ сриуыгъта. Ныдздзойтæ кодта бадилон, уæдæ 
цы, æмæ йæ Чермен æрфистæг кодта йæ бæхæй. Лæг уы- 
дис мæлæтдзаг цæф, æм«æ йæм Чермен нал бавнæлдта. 
Раластой йын йæ бæх æмæ йæ хотыхтæ — топп æодæ 
кард. ^ 
* * * 
Чермен йе ’ххæст лæджы ранмæ бацыдис зондæй дæр, 
хъаруйæ дæр. Цас ын фылдæр æнтысти, цас йæ кад 
фылдæр кодта, уыйас æм Тлаттаты уæздан æмæ хъал 
фæсивæд хæлæгæй мардысты. Афтæ-иу бакодтой: «Нæ 
хорз номдзыд Мырзабег нын Агуыдзоны фырты æлда- 
рæн хъомыл к>æны! Бестолы фыртæн цы фæндиаг ратта 
Мырзабег, уый йæхи мыггаджы фæсивæдæн йæ цæст нæ 
бауарзта. Цæй æмæ йын фыддæрагæн иу зæххы гæбаз 
дæр ма раттæм!» 
1 Уыцы кард абон дæр ма сæфт нæу. Фыдыбæстæйы хæсты 1941 
азы уыдис Мырзабеджы байзæддаг Мæхæмæты фырт Исмелмæ, хис- 
тæр лейтенантмæ. Разынди Хъуыбатты Хъайсыны кард. (Автор.) 
5 

Хъайсын æмæ Майрæмыхъо æфсымæртæ уыдысты, 
кæсгон кънйæзтæ Астемыраты хæрæфырттæ, Тлаттатæн 
та сæ зынгæдæртæ. 
Иухатт, Чермен балцы куы уыди, ахæм заман, йæ 
ныхмæ фыдвæнд ныккодтой Майрæмыхъо æмæ Хъайсын 
æмæ сæ сусæг фæнд æххæст дæр бакодтой. Уыдон бай- 
уæрстой зæххытæ æмæ дзы Чермены ном не ссардтой. 
Мырзабег ма кæд дзырдта, Чермен иннæтыл нымайгæ 
нæу, ссарын ын хъæуы йæ ном, зæгъгæ, уæддæр ын нæ 
радтой фæндаг. 
— Кæд æппын æмæ фыдвæндаг фæуид Чермен,— 
дзырдтой Тлаттатæ. — Фæидагыл куы ис, кæд æй исчи 
амарид, нæмыг хохы дæр куы хизы. 
Фæлæ, Тлаттаты æнамондæн, Чермен æрбаздæхти 
сæрæгасæй æмæ дзагармæй. Балцæй-иу Чермены æрбаз- 
дæхт Хъобаны адæмæн уыди стыр бæрæгбонау. Чермен- 
иу æлдæртты фос ратардта æмæ-иу уьгцы фосæй мæгуыр 
адæмы кодта хайджын: кæмæн-иу лæвæрдта гал, кæмæн 
хъуг, кæмæн бæх. Чермен хъæздыгзинадмæ нæ тырныд- 
та, мулк æмæ хъæздыгдзинадмæ нæ хæлæг кодта, фæлæ 
мæгуыр лæджы тыхстмæ нæ фæрæзта кæсын. Уый йæ 
фыднизау кодта тыхсын. 
Чермены æрбаздæхтмæ бирæ адæм касти æнхъæлмæ. 
Иæ фæллад суадзын дæр ын нæма бантысти, афтæмæй 
кæрт байдзаг адæмæй. Адæм кæрæдзимæ уадысты хæр- 
зæггурæггаг, Чермен нын дзæбæхæй фæзынди, зæгъгæ. 
Адæм æрæмбьирд сты æмæ кæрæдзийæн бар иæ дæт- 
гæйæ Черменæн кодтой сæ хъæстытæ: 
— Фехъуыстай, Чермен, Тлаттатæ та нын цы бакод- 
той, уый? Зæхх байуæрстой æмæ дзы махæн хай нæ ба- 
кодтой. Æмæ мах сахуыр стæм фыдбонтыл, æвадат æмæ 
цыбьгр къухæй цæрыныл. Фæлæ нæ цæугæ хох, нæ лæу- 
гæ мæсыг, не ’хсæвы стъалы, нæ боны Бонвæрнон ды дæ, 
Чермен, æмæ нын дæ ном дæр не ссардтой, сæ бон нык- 
(калой!.. 
6 

Æрæнкъард ис Чермен адæмы ныхæстæм хъусгæйæ. 
Тынг мæсты сси Тлаттаты æнæраст хъуыддæгтæм. Фæ- 
касти Хъобаны ныхасмæ æмæ дзы бадгæ ауыдта Мырза- 
беджы, уый алыварс та — Тлаттаты хистæрты æмæ кæс- 
тæрты. Райста Чермен йæ лæдзæг æмæ араст ис ныхас- 
мæ. Æрбалæууыд Тлаттаты цур, æмæ йæм Мырзабег 
дзуры: 
— Æгас æрцæуай, Чермен! Цы хабæрттæ хъуысы нæ 
алыварс? Цы ис ногæй? Истытæ нын радзур. Куыд уы- 
ди дæ балц? 
Æгъдау радта Чермен, уæдæ цы, стæй афтæ зæ- 
гъы: 
— Мæ балцæй рахъаст кæнинаг нæ дæн. Ног хаба- 
рæй мæнмæ ницы ис. Ног хабæрттæ уæхимæ куы ис. 
Тлаттатæ бамбæрстой Чермены ныхас, фæлæ сæ 
сыбыртт »дæр ничи скодта. Уæд та Чермен афтæ фæзæгъы 
мæстæйдзагæй: 
— Мырзабег, зæххытæ куы байуæрстат... Иу мурæй 
дзы уæд та мæ ном ссардтаиккат... Æппын ницы, фæлæ 
уын уæ марды бон йæ сынтыл дæр никуы схæцыдгæн? 
Ие уæ фынджы уæлхъус кæстæриад никуы акодтон? Уæд 
та мын зæронд мад куы ис, уе ’хсæн хæларæй куы ар- 
выста йæ бонтæ. Куыннæ уæм разынд иу уæздандзинад? 
Хъыг мын у, афтæ æцæгæлон мæ кæй схуыдтат, уый. 
Канд мæхи тыххæй нæ дзурын, фæлæ йæ райгуырæн 
домбай бонтæ уæ хæдзæртты цума æмæ фæдджи-фæс- 
ронæй чи бахардз кодта, уыдонмæ дæр уæ зæрдæ куыд 
ницы тæригъæддзинад ссардта? Мырзабег, арвы бын 
зæхх бирæ ис, æз мæ хай, Хъобаны куы нæ уа, уæддæр 
искуы ссардзынæн. Фæлæ, Тлаттатæ, уе ’ппæтмæ дæр 
дзурын, уæхи цæмæй сраст кæндзыстут, уæ къухы цы 
мæгуыр адæм ис, уыдоны раз? Уыдон сымахæн кæстæ- 
риуæг кæнгæйæ сæ тыхджын бонтæ уæ фæсдуæртты куы 
батыдтой! Уæдæ сын цæмæй дзуапп дæттут? Лæг искæ- 
йы гал цæдисы куы акæны, уæд ма уый дæр куы бафса- 
7 

ды. Сымах адæмæн уьщы фосы аргъ дæр куы нæ скод- 
тат!.. Куыд раст уæм кæсы уый, гормæттæ? Фыдæй-фырт- 
мæ æдыхы кæнут уæ быны, æвадат мæгуырæй аразут 
цагъар æмæ фæсдзæуин. Нæ зонут тæригъæд. Уæдæ уæм 
æууæнкæй дæр цы зыны? Ницы! Кæм ис уæ уæздандзи- 
над?.. 
Чермен йæ лæдзæг зæххыл афтæ хоста, æмæ дзы фæй- 
нæрдæм схъистæ хаудта. Мырзабег ма йæ сабыртæ код- 
та, ма тыхс, Чермен, дæлæ дын мæхи æрдузы цур рат- 
дзыстæм, зæгъгæ, фæлæ Чермен нал куымдта сабыр кæ- 
нын: 
— Уæ лæвар бирæ уæд, Мырзабег,— загъта сын,— æз 
мæ хай дзывыры бырынкъæй мæхæдæг рахицæн кæндзы- 
нæн. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Чермен æрæвналы, нæрв 
кæуыл уыди, уыцы хъæдмæ, сисы йæ лæдзæгау æмæ дзы 
амоны: 
— Дæлæ Майрæмыхъо йæхицæн барæвзарæй цы хай 
равзæрста, уыцы æрдуз уынут, Тлаттатæ? Уыцы :ай 
кæд æхсарæй уæхи бакодтат, уæд æз дæр æвзарын ме 
’хсар... 
Чермен уыцы сахат уыди цæф арсы хуызæн. йæ раз- 
мæ æрлæууæнтæ нæ уыди. Тлаттатæ æргом ницы фæрæз- 
той Черменмæ дзурын. 
— Майрæмыхъо!—дзуры Чермен.— Адон дæ фæндтæ 
æмæ дæ кæстæрты фæндтæ сты. Райсом сымах мæн ссар- 
дзыстут дæлæ уыцы зæхх кæнгæйæ. Сымах хуызæн, æз 
мæ фæндтæ сусæгæй нæ кæнын. 
Уæд Майрæмыхъо афтæ бадзуры: 
— Цы нæм æртхъирæнтæ кæныс, Бестолы-фырт? 
Æгас мыггагæй нæ дæ фæдджийы бын цы кæныс? 
— Æртхъирæнтæ «æ,— дзуапп ратты Чермен,— фæ- 
лæ мæ зæрды цы хъуыддаг ис, уый та иокæйы тæссæй 
басусæг кæнын мæ зæрды нæй. Дыккаг хатт уынæй зæ- 
гъыи, хъал Тлаттатæ, мæн райсом ссардзыстут дæлæ уы- 
8 

цы æрдузы дзывыримæ. Лæпдæр чи у, уый-иу рацæуæд, 
æмæ бавзардзыстæм нæ хъару! 
Уыцы ныхæстæ судзгæ æхсидæвтау хаудысты Чер- 
мены дзыхæй. 
Чермен уыцы сахат уыдис иттæг рæсугъд: йæ сæрæй 
йæ къæхты бынмæ калдта лæгдзинады цæхæртæ. 
Чермен раздæхти сæхимæ. Мырзабег баззади ныхасы. 
— Фехъуыстат æмæ федтат, уæ дзырд кæимæ у, 
уый?— загъта Мырзабег Тлаттатæн.— Тынг рæдиут, 
Черменæн аргъ кæй нæ кæнут, уымæй. Æз бирæ фæхат- 
тæи алыхуызон адæмимæ, фæлæ ахæм хъаруджын, æх- 
сарджын æмæ æууæнкджыныл абоны онг нæма сæмбæлд- 
тæн. Цы йын дзурæм йæ хъаруйыл! Уынут, уæ цуры цы 
хъæд систа, уый! Сьгмах æй йæ бынаты сæвæрын дæр нæ 
бафæраздзыстут. Чермен иу нæу, æнæхъæн æфсад у. Уый 
ныхмæ цæуæнтæ нæй. 
Уæд Майрæмыхъо загъта: 
— Дæ хорзæхæй, Мырзабег, Агуыдзоны фырты нын 
æлдар кæныс? Æви йын йæ идон йæхи бар ауадзæм? 
— Иæ бартæ йын куы нæ раттат,— дзуапп ратты 
Мырзабег,— уæддæр уын сæ йæхæдæг нæ ныууадздзæни. 
Хъайсын мæстыхуызæй сдзуры Мырзабегмæ: 
— Хистæр дæ, фæразын дæм дзурын, Мырзабег, фæлæ 
нæ Агуыдзоны фыртæн æгъдæнцойыл хæцæг кæныс? 
Æмæ уæд Чермен цы адæмы сæрыл дзуры, уыдон райсом 
нæ уæле куы æрбаддзысты æмæ »æ сугхæсджытæ æмæ 
донхæсджытæ куы скæндзысты! 
— Ницыуал зæгъын æз,— загъта Мырзабег,— æмæ, 
æвæццæгæн, рæдийын, фæлæ иу хъуыддаг курын: ма 
рæдиут, ма тых кæнут Черменæн. 
Уьщы ныхæстæгæнгæ Мырзабег сыстади йæ бандо- 
нæй æмæ æфхæрд хуызæй рараст ис сæхимæ. 
Фæсивæд иунæгæй куы аззадысты, уæд райдыдтой 
дзурын: 
— Мырзабег мæлæты уæллоз кæны Чермены! 
9 

— Цæуылнæ йæ кæна, цæуылнæ?— дзуры Мæхæмæт 
Хъайсынмæ.—Нæ мадырвадæлтæ Астемыраты нын Кæ- 
сæджы сæ дыууæ мæгуырæй ныууагътой, сæ рæгъæуттæ 
сын фæтардтой. Уый тыххæй нын нæ кæсгон мадырва- 
дæлтæ рагæй лæгьстæ кæньшц: «Кæнæ нын Мырзабе- 
джы, кæнæ Чермены нæ къухы бафтын кæнут». Æмæ 
Мырзабёг базæронд ис, фæлæ ма нын Чермен та кæдæм 
ирвæздзæн? Кæд æмæ йыл нæхи бон нæ цæуа,— мах та 
йæ кæсæджы амæттаг фæкæндзыстæм. Уыдон Чермены 
амарыны мондагæй цъæх арт куы уадзынц. 
Чермен кæд Тлаттаты цурæй цыфæнды мæстыйæ ра- 
цыдис, уæддæр иттæг хъæлдзæгæй сæмбæлд йæ адæми- 
мæ. Худгæ, хъазæн ныхас кæнгæйæ балæууыд се ’хсæн 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Гъæтт, ме ’фсымæртæ, мæ хотæ! Уæ зынтæн кæрон 
æрцæуы, Тлаттатæ уын ралæвар кодтой сæ зæххæй йæ 
тæккæ ахсджиагдæр: дæлæ Майрæмыхъойы æрдуз, дих- 
тæ та уын æй мæхæдæг акæндзынæн райсом. Тег,— фæ- 
дзырдта Чермен,—азил уæртæ нæ дзывырмæ, рæвдз куыд 
хуым кæна, афтæ. Темырби, ды та галтæн хос авæр, 
райсом æфсæст куыд, уой, афтæ. 
Темырби æмæ Тег уыдысты, гьщцылæй уацары чи ба- 
хауд Тлаттатæм, ахæмтæ. Лæджыхъæд æмæ æхсарæй 
хъуаг нæ уыдысты, фæлæ сын сæ зын фадæттæм гæсгæ 
аргъ нæ уыдис нæдæр се ’хсарæн, нæдæр сæ лæпдзина- 
дæн. 
Дыккаг бон, куыддæр æрбарухс, афтæ рабадтис Чер- 
мен, йæ астæуыл æрбабаста Тотырадзы лæвар. хъама 
æмæ загъта: 
— Мæнæ хъама, Тотырадз дæ фæдардта номимæ, мæн 
дæр дæ цæст ма «бауарзæд мæрдтæм æнæ номæй барви- 
тын. 
Уыйфæстæ Чермен йæ рон абаста йæ астæуыл, йæ 
топп æрцауыгъта йе уæхскыл æмæ æддæмæ рацыд. 
10 

Чермен æмæ Тег æрлæууыдысты Майрæмыхъойы 
æрдузы. Чермен дзывыр куы æрсадзы, уæд скувы: 
— Уæ, ме сфæлдисæг хуыцау! Абон нæ дзьгоыр кæ- 
ны фыццаг хахх адæймаджы номыл, æмæ нын æй рæст- 
мæ фæкæн! Цæй, мæ дзывыр, дæ ауæдз нын фæуæд уæ- 
лахизы фæдисон! 
Уыцы ныхæстимæ Чермен адардта йæ дзывыр Тлат- 
таты Майрæмыхъойы зæххыл. Иттæг рæвдз цыдысты 
æфсæст галтæ дæр æмæ ног арæзг дзывыр дæр. Тлатта- 
тæ <куы федтой Бестолы-фырты дзывыры адард, уæлдай- 
дæр та Майрæмыхъойы æрдузы, уæд уый уыдонæн уыди 
арв æрхаудау. Рафæлдæхти сыл сæ дуне. Майрæмыхъо- 
мæ æрæмбырд сты. Хъайсын нал ары йæхицæн бынат: 
— Уынут: Агуыдзоны фырт нæ удæгасæй баныгæд- 
та йæ дзывыры бын. Ие ’ртхъирæнтæ æмæ йæ ныхæстæ 
æххæст кæны: нæ мьмтаджы зæхх нын йæхицæн заргæ- 
йæ фæлдахы. Мырзабеджы фæндиаг фестæм... 
Майрæмыхъотæн иниæ мыггагæй сæ уæлхъус æрба- 
лæууæг нæ фæцис, æмæ «æд мæстæй тъæппытæ хаудтой, 
уæддæр Чермены ныхмæ æхсарæй æрлæууын сæ ныфс 
нæ бахастой. Чермен ма йæхимидæг дис дæр кодта, куыд 
ничи сæ зыны, ууыл. Фæлæ Тлаттатæ нæ фæзындысты, 
æмæ Чермен афæлдæхта Майрæмыхъойы æрдуз. 
Зæхх фæлдæхт куы фæци, уæд Чермен адæмæн фæ- 
хабар кодта, тауинаг рамбырд кæнут æмæ тауын хъæ- 
уы, зæгъгæ. Адæм рамбырд кодтой сæ мыггаг, кæмæн цы 
йæ къухы æфтыди, уый æмæ рацыдысты тауынмæ. Уыцы 
бон сын бантысти хорз бакусын, уымæн æмæ — ус уæд, 
лæг уæд—равдз февнæлдтой. 
Диссаджы рæсугъд уыди уыцы бон, арвыл мигъы 
къæм нæ уыди. Чермен хъæлдзæгхуызæй адæммæ дзуры: 
— Арв дæр æмæ зæхх дæр нæ фарс сты. Кæсут, куыд 
худы бон! 
Уæд æм адæмæй чидæртæ афтæ дзуры: 
11 

— Чермен, цæр нын, уыййедтæмæ дæ фæдыл зын- 
доны артмæ бацæуынмæ дæр разы стæм. 
Чермен бахуды: 
— Атæппæт иууылдæр зындоны артæй фервæзыны 
тыххæй куы сты!.. Нæ, зындон мах нæ хъæуы, мах хъæуы 
уæлæуыл дзæнæт, æмæ иузæрдион куы уæм, уæд æй 
аргæ дæр скæндзыстæм. 
* * * 
Хъайсын тынг архайдта Чермены ныхмæ. Уый дзырд- 
та: 
— Чермен канд Майрæмыхъоты хай нæ афæлдæхта, 
уый судзын кæны стыр тар хъæд, æмæ йæ ссудзын кæнын 
куы бафæраза, уæд уыцы арт хуыссын кæнын нал суы- 
дзæн нæ бон. 
Фæлæ кæд Хъайсын хус сугтыл фæтæген калæгау 
кодта, уæддæр нæ фæци йæ фарс хæцæг. Уæд Майрæмы- 
хъойы цот иунæгæй бамбырд сты æмæ сæхимидæг бай- 
дыдтой тæрхæттæ кæнын. 
Хъайсын дзуры: 
— Нæхуыдтæг ын куы ницы саразæм, уæд нын искæмæ 
æнхъæлмæ кæсгæ нæу. Кæсут, не ’рвадæлтæ дæр æмæ 
иннæ уæздæттæ дæр сæхи ныхъхъус кодтой. Уый афтæ 
æмбарын хъæуы, зæгъгæ, цы уæ фæнды, уый кæнут, ма- 
хæй уын æмбал нæй. Мæнмæ ахæм фæнд ис: змæнтæг 
адæм залиаг калм сты, Чермен та йæ сæр у уыцы кал- 
мæн. Калм сæрæй марын хъæуы! 
Æмæ ныффæнд кодтой Тлаттаты уæздæттæ Чер- 
мены Кæсæгмæ, сæ мадырвадæлтæм æууæнкæй аса- 
йын, цæмæй йæ уым амарой. Æрмæст æй цы æфсонæй 
асайдтаиккой, уый ма нæ ардтой, фæлæ сын фæстаг- 
мæ фæцис ахæм мадзал дæр. 
Черменæн уыдис уарзон æмæ адджын æмгар — Хъал- 
13 

тураты Сæхмæрза. Уый уыднс цуаны йæ фырт Алихани- 
мæ. Сæхмæрзайыл Гуыдзы дзуары цур сæмбæлдысты 
кæсгон кънйæзтæ æмæ йын истой йæ гæрзтæ. Хъалтуры- 
фырт Сæхмæрза топп агъудæй æххæст нæ фæхицæн код- 
та, афтæмæй йæ ’ргъæвдæй дæтты кънйазмæ æмæ йæм 
дзуры: 
— Ай дын, кънйаз, æнæрохгæнгæ лæвар Хъалтуры- 
фыртæй! —йæхæдæг топп æркъæпп лæста. Гæрах фæ- 
цыд, æмæ кæсгон кънйаз фæмард. Хъалтуры-фыртæн 
амардтой йæхи дæр, йæ фынддæсаздзыд фырт Алиханы 
та йын семæ уацары акодтой. 
Сæхмæрза уыди Баймæтаты хæрæфырт. Бестолы-фырт 
Чермен та уыди Баймæтатæн се сиахс. Баймæтаты Бай- 
мæты чызг Госæгъа уыди Черменæн куырд. 
Тынг сагъæс кодтой Чермен дæр æмæ Госæгъа дæр 
Алиханы фервæзын кæныныл. Бирæ сыл нæ ацыди, Али- 
ханы кой кæд нæ ракодтой, ахæм бонтæ. Афтæ-иу загъ- 
та Госæгъа: 
— Сæхмæрза лæг уыдис æмæ лæджы мард акодта, 
фæлæ йæ гыццыл Алихан уыцы фыд-зæрдæ тугдзых æл- 
дæртты къухы цагъарæй, фыддомдæй йæ адзал куы сса- 
ра, уæд мæ мæрдтæм ницы бахæццæ уыдзæни. Уый мæ 
куы нæ тыхсын кæнид, уæд мæхицæй амондджындæр 
æппæт дунейыл дæр никæйы хонин,— æмæ-иу уыцы ны- 
хæстæ кæнгæйæ Госæгъа сыгъдæгзæрдæйæ бакасти Чер- 
мены цæстытæм. 
— Фервæзын æй кæндзыстæм,— загъта-иу Чермен.— 
Мæнæи Кæсæджы ис иу æрдхорд. Уый сæ кънйæзтæй 
нæу, фæрссаг лæг у, йæ ном Хаджи-Паго. Иттæг æхсар- 
джын æмæ æууæнкджын у. Уый мын зæрдæтæ æвæры, 
æмæ, кæд хуыцау зæгъа, уæд тагъд фервæздзæн Алихан. 
Кæсæджы иу æмбырды сæмбæлдысты Хъайсыны 
кæстæр æфсымæр Мæхæмæт æмæ Чермеиæн йе ’рдхорд 
Хаджи-Паго. Хаджи-Паго куы базыдта, Мæхæмæт хъо- 
14 

байнаг у, Тлаттатæй, уæд æй зæрдиагæй фæрсын бай- 
дыдта Чермены тыххæй. Мæхæмæт ын хæстæджы дзуап- 
пытæ дæтты, цыма сын Черменимæ иу хæдон дæр 
уæрæх у, кæрæдзиуыл цыма æрхъæцмæ дæр нæ хъæ- 
цынц, уыйау. 
— Куыд у зæронд Мырзабег та? Æгас ма у? Æвгъау 
уыди базæрондæн. Мырзабегимæ та куыд хæстæг стут 
фыдæлтырдыгæй? — бафарста Хаджи-Паго. 
— Дыууæ ’фсымæры цот стæм,— дзуапп радта Мæ- 
хæмæт. 
— Æз æнхъæл дæн, уæдæ,— загъта Хаджи-Паго,— 
æмæ мын мæ фæздæггæнаг къуым самондджын кæн- 
дзынæ: фысым дын уыдзынæн зæрдæйæ. Сак-каг кæн хæд- 
зармæ, ссар Мырзабег æмæ Чермены ном, кæннод мæ 
Чермен хъаст кæндзæни. 
Мæхæмæтæн дæрмахуыцау хуыздæр хорзцыракæна! 
Бирæ тухитæ æмæ йæ хъуыдытæ цы хъуыддаджы фæ- 
дыл хъуыди, уый æнцонæй æфты ныр йæ къухы. 
«Æгас цæуай» йын загъта Хаджи-Паго, цæхх кæрдзы- 
нæй йæ тынг сбуц кодта. Афтæ йын зæгъы нуазæи дæт- 
гæйæ: 
— Нæ сæмбæлды аххос Чермен у. Уый мæнæн у ме 
’рдхорд-æфсымæр. Стæй канд мæнæн æмæ дæуæн нæ, 
фæлæ уый у нæ алкæйы æфсымæр дæр. Сымах, ир, уæл- 
дайдæр та Хъобан, хæлæггаг уымæй стут, æмæ уыцы 
хорззæрдæ сахъгуырд уæ риуыл кæй схъомыл ис. Гъемæ 
дын, Мæхæмæт, уый тыххæй мæ нуазæн дæттын. Диди- 
нæг æфтауæд Хъобан, Чермены хуызæттæ дзы фылдæр 
куыд æнтыса, уыцы боны фарн æй уæд! 
Хаджи-Паго Мæхæмæты сбуц кодта, цы йæм уыди, 
уымæй, стæй рахаста дыууæ хорз ехсы, дыууæ зæнгойы 
рæсугъд хуыйæндагæй хуыдæй æмæ дыууæ та хæрзнад 
æрчъиаг дзабыртæ. 
— Мæхæмæт, мæнæ дын мæ лæвар: ехс сæгуыты 
хуыйæндагæй, мæхи конд. Æвдисæн фæуæд нæ фыц- 
15 

цаг сæмбæлдæн. Адон та мын мæ ном-æй Черменæн 
ратт.—Æмæ уыцы ныхæстæ кæнгæйæ кæрæдзийæн хæрз- 
боитæ ракодтой. 
Мæхæмæтæн уыцы лæвæрттæ йæ къухы куы бафты- 
дысты, уæд йæ хъæлдзæгæн ныккæнæн дæр нал уыди: 
— Фæлæуу, бирæгъ, къæппæг дын мæ къухы ис ныр, 
тагъд дзы бахаудзынæ!—æртхъирæи кодта йæхинымæр 
Черменмæ. 
Рараст ис Мæхæмæт Хъобанмæ. Тындзыдта, цæмæй 
тагъддæр бахæццæ уа Хъайсынмæ, сæ сау хъуыддагæн 
уынаффæ кæнынмæ. Æхсæв ыл бон нал кодта, бон та 
æхсæв, афтæмæй Хъобаныл куыд сæмбæлд, уый æмбар- 
гæ дæр нæ бакодта. 
Хаджи-Пагойы лæвæрдтæ Хъайсыниты афтæ фæ- 
хъæлдзæг кодтой, цыма сын, ныронг кæмæй тарстысты, 
уыцы стыр ивылд доны сæрты хид фæзынд, уыйау. 
Мæхæмæт лæмбынæг бамбарын кодта Хъайсынæн 
Хаджи-Пагойыл куыд сæмбæлд æмæ йын Хаджи-Паго 
цы фæдзæхста, уый: зæгъ, дам, Черменæн, зæрдæ дъш 
цы хъуыддагæй бавæрдтон æмæ мæ бар кæй бакодтай, 
уый тыххæй дæм уыдзæн хабар, зæгъгæ. Æз æй аивæй 
къахтои, цы йын йæ бар бакодта, уымæй, фæлæ мын 
нииы схъæр кодта Хаджи-Паго. 
Хъайсын хъæлдзæгхуьизæй сдзуры: 
— Иæ бар ын цы бакодта, уый дæр базондзыстæм 
хуыцауы фæрцы. Мах уал æнгуыр хъуыдис, æмæ нæ >къу- 
хы бафтыди. Ныр кæф æрцахсдзыстæм æууæнкæй! Æз 
архайын, куыд мьгл æууæнда, ууыл: цыма мæ нæ фæрыс- 
ти нæ зæххы афæлдæхт, уыйау ауагътон мæхи. Мæхæ- 
мæт, ды фылдæр бонты дæ мадырвадæлтæм схъомыл 
дæ, Чермеи дæуыл ницы гуырысхо кæны. Чермены бау- 
уæндын кæнын дæуæй кæнгæ у. Баууæндын æй кæн, цы- 
ма Хаджи-Пагоимæ тынг рагæй зонут кæрæдзийы, цыма 
уе ’хсæн сусæгдзинадæй никуы ницы уыдис, афтæ. Цы- 
бырныхасæй, Хаджи-Паго æхсидав у, æмæ дзы Чермены 
16 

тайын кæн. Чи зоны, кæд дын Чермен схъæр кæнид, 
Хаджи-Пагоимæ цы кæнынмæ хъавынц, уый. Дзабыртæ 
æмæ уал зæнгæйттæ мама раттæм Черменæн. Сæ рат- 
тынæн хуыздæр рæстæджытæ скæндзæн. Черменæн 
сæ мама схъæр кæнай! 
Мæхæмæт Чермены хъахъхъæнын байдыдта, æмæ иу- 
хатт Чермен йæ кайыстæм куыд фæцæйцыд, афтæ йæ 
размæ фæци æмæ йæм дзуры хъæлдзæгхуызæй: 
— Чермен, æз та ма дæм уæхимæ цæуинаг уыдтæн! 
— Дард не стæм, аздæхын нæ бон у,—загъта Чер- 
мен. 
Мæхæмæт загъта: 
— Нал дын къуылымпы кæнын дæ балц. Кæсæгæй 
дæм ис иыстуан æмæ дын æй ам дæр зæгъдзынæн. 
— Кæсæгæй?— афарста Чермен,— Уый диссаг уы- 
дзæн! 
— Зæрдиаг салам дын эфвиты Хаджи-Паго. Ныфс, 
дам, дын цы хъуыддагæй æвæрдтон, уый рæхджы мæ 
къухы бафтдзæнис, æмæ дæм хабар уыдзæн. Мæнæ дын 
уый та лæвар!— æмæ Черменмæ дæтты ехс.— Иæхи къу- 
хæй конд у, сæгуытдзармæй. 
Чермен исдуг æргом нæ ракаст Мæхæмæтмæ, хæрам 
уыдысты раздæр, фæлæ ехс æмæ йе ’рдхорды коймæ 
æрæджиау фæпарахат ис. Уый æхсызгонæн райста ехс 
æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма Хаджи-Пагойæн йæхи фед- 
та. Раарфæ йын кодта зæрдиагæй, стæй йæ фæрсы: 
— Бахатыр кæн, Мæхæмæт, Хаджи-Пагойы куыд зо- 
ныс? Хорз лымæн дын у æви искуы хъуыддаджы сæм- 
бæлдыстут? Куыд лæгæй йæ зоныс Кæсæджы? 
Мæхæмæтæн зын нæ уыди уыцы фарстæн дзуапп рат* 
тын. 
— Куыд дын зæгъон, Чермен... Хаджи-Пагоимæ куыд 
зонгæ стæм, уымæй-иу æй дæхæдæг бафæрс, куы сæмбæ- 
лат, уæд, фæлæ дын цыбырæй зæгъдзынæн: «е ’хсæн 
сусæгдзинадæй ницы ис, кæрæдзиуыл æууæндæм. Мæнæ 
уыныс ацы ехс, дæ ехсы æмбал,— уый лæвар мын у. 
17 

Куыд-лæг у, зæгъгæ, мæ фазрсыс, æмæ дын уый зæгъ- 
дзынæн: æз мæхæдæг схъомыл дæн Кæсæджы — Челæх- 
саты астæу. Хаджи-Пагойыл чи фæуæлахиз уа цæхх- 
кæрдзын, æмгар-æууæнкæй, ахæм нæй. Æз æй никæуыл 
баивдзынæн, уый тыххæй æмæ мын у, мæ зæрдæ ад- 
джынæн кæй ссардта, уыцы лæг. 
Чермен загъта: 
— Куыд кæсын, Мæхæмæт, афтæмæй нын Хаджи- 
Паго æмбис а^рдхорд рауади нæ дыууæйæн дæр! Арфæ 
дын кæнын, Мæхæмæт, зæрдиагæй, æмæ амондджын уац- 
хæссæг фæу не ’хсæн. Куы ма фенай Хаджи-Пагойы, са- 
лам-иу ын ратт мæнæй. Æнхъæлмæ, зæгъ, кæсдзынæн 
дæ хабармæ. 
Уыцы ныхæстыл Мæхæмæт ^раздæхти Хъайсынтæм. 
Чермен та араст и йæ фæндагыл. 
Че^рменæн йæ за^рдæ бахъæлдзæг ис, йæ цæстытыл 
уадысты рæсугьд нывтæ. Цæвиттон, Хаджи-Паго йын 
ныфс бавæрдта Алиханы фервæзын кæнынæй, æмæ ма 
хуыздæр цæмæй бахъæлдзæг уыдаид! Кæд йæ фæндаг 
уыди хæхтыл, нарæг кæмтты, фæзилæнты, уæддæр æм 
афтæ касти, цыма йе ’гас фæндаг дæр авджын у. Иæ 
цæстытыл уади Госæгъайы мидбылты худт, цыма Хад- 
жи-Паго чысыл Алиханимæ йæ цуры лæууыди, уыйау. 
Ахæм рæсугъд хъуыдытæ йæ зæрдæйы гуырыдысты, 
æмæ йæм афтæ касти, цыма йæм зæронд зæппадзтæ, 
æнусон хæхтæ фæлмæн худтысты... 
Мæхæмæт дæр къаддæр цины нæ уыди Черменæй. 
Æрмæст Чермены цин уыди рæсугъд, æнæтæригъæд, 
Мæхæмæты цин та — цъамма,р, мæнгард, фыдбылыз, 
тæригъæдджын фыдбоны уазал тымыгъ. 
— Чермен, Чермен!—дзуры уый йæхимидæг, — дæу 
фырцинæй 1расыг цы Хаджи-Пагойы ном кæны, уымæй 
дын мах дæ адзал ссардзыстæм! 
Мæхæмæт сæмбæлди Хъайсыныл æмæ йын лæмбынæ- 
гæй радзырдта Че^рменимæ йæ фембæлды хабæрттæ. 
Уæд Хъайсын сдзуры: 
п 

— Ныр нын фадат фæци Кæсæгмæ, уым ын Хаджи- 
Пагоимæ цы хъуыддаг ис, уый бæлвырддæр базондзыс- 
тæм, стæй йын уыйфæстæ ратдзыстæм дзабыртæ æмæ 
зæнгæйттæ дæр, цыма йæм Хаджи-Паго æрвиты, уыйау. 
Уыдон æй бауырнын кæндзысты. 
Сæхи срæвдз кодтой æмæ араст сты Кæсæгмæ. Кæ- 
сæджы сæ мадырвадæлтæм сæ фæндтæ тыхджын фы- 
цынц Чермены фесафыныл, фæлæ, Че^рмен æмæ Хаджи- 
Пагойы æхсæн цы хъуыддаг уыдис, уый бæлвырдæй нæ 
зыдтой, уымæн æмæ се ’намондæн Хаджи-Паго уыди 
балцы. Гъе, фæлæ уæддæр алыг кодтой, цыма йын Хад- 
жи-Паго æмгъуыд кæны æмæ йын амоны бынат сæ сæм- 
бæлынæн Елхоты фале Гала-бæласы бын. 
Чермен та уыди Баймæтатæм, йæ кайыстæм. Иæ 
нæртон зæрдæйы ахæм цины лæсæн рацыдис, *æмæ йын 
дунейы къардиутæ дæр нал фаг кодтой. Афтæ дзуры 
Госæгъайæн: 
— Уыныс, де ’фсымæры къухы æрмдзæф? Ацы ехс 
йæхи конд у, сæгуытдзармæй. Æркæс-ма йæм лыстæг, 
дæ хæрдгæ думæданæн дыи бар уадзы? Ацы лæвар 
мыл куыд сæмбæлд, афтæ тагъд ныл Хаджи-Паго æмæ 
Алихан дæр æмбæлдзысты. Хаджи-Пагойæ уæгъд ны- 
хас никуы сирвæздзæн. Йæ зæрдæ кард у, цы нæ алыг 
кæндзæн, уымæ йæ ласгæ дæр нæ кæны. Куы йæ сласы> 
уæд та йæ æнæ алыггæнгæ тъысгæ нæ кæны йæ кæрд- 
дзæмы. Мæхæмæт Кæсæджы ис æмæ нын дзы исты ха- 
бар хæсдзæи. Кæд Мæхæмæт ме знæгтæй у, уæддæр Ха- 
джи-Пагойы зонгæ кæй у, уый тыххæй йыл æууæндын. 
Уæд Госæгъа афтæ зæгъы: 
— Нæ зонын, нæ зонын, цæмæн у, фæлæ мæ зæрдæ 
куыддæр тасы мидæг ис, Хаджи-Паго æмæ де ’хсæн 
Мæхæмæт кæй ис, уымæй. Зноны знаг абон лымæнæн 
зыи ссарæн у. 
— Æмæ мæм цы знагдзинад хъуамæ дара Мæхæ- 
мæт? Давгæ куы никæмæй ницы кæнæм, рæстæй цæ- 
рæг адæм куы стæм. Нæ, уæлдай гуырысхотæ нал хъæ- 
19 

уы. Цæй, бонмæ бирæ нал ис: хистæртæй мæ исчи ар- 
дыгæй ацæугæ куы фена, уæд фидиссаг кæнын. 
Чермен Дæргъæвсы лæгъзы куы рацæйцыд, уæд 
Къæхтысæр хæрхæмбæлд фæци йæ хорз æмбал Бадзуа- 
ты Абырæгыл. Абырæг æй базыдта раздæр, хъæлдзæг- 
хуызæй йæм дзуры: 
— Æтт, Баймæтаты буц сиахс, афтæмæй нæ фæцæу- 
дзынæ! 
— О нарты Хæмыц!— фæхъæр кодта Чермен.— Кæм 
та мыи уыдтæ? 
Уыцы ныхæстимæ кæрæдзийы къуырццытæ кæнын 
байдыдтой сæ бæхтæй. 
— Бестолы-фырт, æз дæ кайыстæм цæуылнæ дæн? 
Цæй тарст сын кæныс хардзæй? Æви Госæгъайæн æв- 
заг бакæнынæй тæрсыс? 
— Раст зæгъыс, Абырæг. Алцыдæр дыл æмбæлы 
зæгъын: æз зылын дæн дæ цуры. 
Абырæг ныккасти Чермены бæхмæ: 
— Чермен, ацы бæх дæм кæцæй æрæфтыд? 
Чермен загъта: 
— Радта мын æй ме ’рдхорд æфсымæр Хаджи-Паго, 
Абайханты саулохтæй у. 
— Раст зæгъыс, Чермен, сыгъдæг саулохаг у: би- 
рæгъварс, зыгъар, цыбырастæу, къуыпных, зылдсæфтæг, 
хуыдзаст. Хайыр уæд, хайыр. Стыр лæвар дын ракодта 
де ’фсымæр, фæлæ-ма мæн дæр йемæ базонгæ кæн! 
— Уымæн нын амал ис, Абырæг. А дыууæ боны йе- 
мæ хъуамæ сæмбæлæм, æмæ уæд Баймæтаты хæдзары 
нæ тæригъæдтæ ссыгъдæг кæндзыстæм,— загъта Чермен, 
йæхæдæг бахудти. 
— Цæй, уæдæ, Чермен, банхъæлмæ кæсын хуыздæ- 
рæн фæуæд. Æцæг-иу мын мæ цæстытæ æнхъæлмæ кæ- 
сынæй ма ныуурс кæн. 
— Бирæ рæстæг дæ нæ бауадздзынæн æнхъæлмæ кæ- 
сын. Хаджи-Паго, Абырæг æмæ Чермен Баймæтаты хæ- 
дзары рæхджы кæрæдзимæ дæтдзысты нуазæнтæ. 
20 

— Дæ дзыхы æхсырфæмбал, Чермен! Æцæг æрцæ- 
уæд уыцы амондджын сахат!— загъта Абырæг. 
— Хаджи-Паго мæм æрвиты,—дзырдта Чермен,— 
чи зоны, цæуын куы бахъæуа Кæсæгмæ, мæхицæн æм- 
балæн уæд дæу нымайын! 
— Цæттæ дæн, Чермен! Кæсæгмæ нæ, фæлæ кæдæм- 
дæриддæр. Æрмæст мæм раздæр хабар куыд уа, афтæ. 
Иучысыл ма аныхæстæ кодтой, стæй хæрзбон загъ- 
той кæрæдзийæн. Чермен рараст Хъобанмæ, Абырæг та 
Дæргъæвсмæ. 
Бирæ афонтæ нæ рацыди, афтæ Чермен æнхъæлмæ 
цы хорз хабармæ касти, уый бафтыд йæ къухы: сæм- 
бæлд Мæхæмæтыл. Мæхæмæт ныр зыдта, кæцырдыгæй 
йæм бацæуын хъæуы, уый. Иæ зæрдæ йын æлхæдта 
æмæ йæ расыг кодта Хаджи-Пагойы номæй. Уый дзырд- 
та: 
— Ме ссыдыл цæуы æртæ боны, мæ хæс дын уыди 
дæ ныстуан раздæр фехъусын кæнын, фæлæ дæ-иу 
афарстон, æмæ уæхимæ нæ уыдтæ. 
— Раст дын куы зæгъон, Мæхæмæт, уæд де ссыд- 
мæ тынг æнхъæлмæ кастæн. Кæд дын, чи зоны, бан- 
тысти Хаджи-Пагойы фенын. Дæ фенд мын йæхи фен- 
дау æхсызгон вæййы. 
Мæхæмæт загъта: 
— Ау, Чермен, æмæ æз Кæсæджы уæвгæйæ кæмæ 
хъуамæ бацæуон Хаджи-Пагойæ раздæр? Раст йæ тæк- 
кæ хæдзары бадтыстæм æмæ цыбыр, фæлæ адджын 
рæстæг арвыстам. Зæрдиаг салам дын æрвыста æмæ 
куырдта хатыр, æрæгмæ дыл кæй æмбæлы, уый тых- 
хæй. Æртæ боны æмгъуыдмæ, зæгъы, бафæраз, стæй 
дæм зындзынæн. Фæлæ, зæгъы, цы нæ вæййы: чи зоны, 
уыцы æмгъуыдмæ мæнæн куы нæ бантыса, уæд дæхи 
бахъæудзæн ардæм сæмбæлын. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Мæхæмæт лæмбынæг кас- 
ти Чермены цæсгоммæ, цыма йын йæ зæрдæйы сусæг- 
дзинæдтæ агуырдта, уыйау. Фæлæ Чермены цæсгомыл 
21 

ницы зынди, хæлар, æнæзæрдæхудт æмæ уарзондзина- 
дæй уæлдай. 
Чермен бафарста: 
— Æппын дын ницы загъта нæ сæмбæлæн бынаты 
тыххæй? 
Мæхæмæт хъуызгæхуызæй сдзырдта: 
— Чермен, уый ардыгæй бацамонынæн тынг зын у, 
фæлæ кæд йæхæдæг фæзынид уæдмæ. Кæд æмæ нæ фæ- 
зына, уæд мæхæдæг нæ фæзивæг кæндзынæн дæу уыр- 
дæм ныххæццæ кæнынмæ. 
Уыцы ныхасы фæстæ Мæхæмæт днсхуызæй дзуры: 
— О, хæдæгай, Чермен, чысыл ма бахъæуа, мæ амы- 
нат мæ ферох уа!—йæхæдæг йæ фæсарцæй райста зæн- 
гæйттæ дзабыртимæ æмæ йæм сæ дæтты:—Мæнæ мæм 
адон радта, йæ кайыстæм куы цæуа, уæд-иу сæ скæнæд, 
зæгъгæ. 
Чермен йæ лæвар куы райста, уæд æфсæрм дæр 
æмæ цин дæр йæ зæрдæйы ссыгъдысты. Мæхæмæтыр- 
дæм ма йæм æнæууæнкдзинадæй цыдæриддæр уыди, уый, 
уæрм зæххæй куы айдзаг кæнай, уыйау алæгъз ис. Чер- 
мены зæрдæ куыддæр тæригъæдырдæм фæзылд Мæхæ- 
мæтмæ. Кастис æм уыцы сахат раст бынтон æнæтæри- 
гъæд адæймаг. Иттæг зæрдиагæй йын йæ къух райста 
æмæ йæм хæлархуызæй дзуры: 
— Арфæ дын кæнын, Мæхæмæт, мæн тыххæй дæ- 
хицæн кæй базын кодтай, уый тыххæй. Æз дæр дын дæ 
дзæбæхтæ мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн. 
Æмæ рахæрзбон кодтой кæрæдзийæн. 
Чермен æнхъæлмæ кæсын байдыдта Хаджи-Пагомæ. 
Афтæ тынг æнхъæлмæ касти, æмæ йæм бон мæй зынди, 
æхсæв та афæдз. Кæд цыфæнды даргъ уыдысты æртæ 
боны, уæддæр ахицæн сты, фæлæ никуыцæй зыны Хад- 
жи-Паго. 
Чермен ныффæнд кодта, мæхи цæуын хъæуы, зæгъгæ. 
«Исты гæнæн æмæ йын амал куы уыдаид Хаджи-Паго- 
йæн, уæд уый йе ’мгъуыд нæ фæсайдтаид. Цы чындæуа 
22 

ныр? Абььрæгимæ цæуин, æмæ бæлвырд нæ зонын, кæ- 
дæм цæугæ у, уый. Мæхæмæтимæ цæуин, æмæ Хаджи- 
Паго Алиханы куы .рахæсса, уæд Мæхæмæты мадырва- 
дæлтæм исчи комдзог куы фæуа!» 
Мæхæмæтæн дæр йæ зазрдæ æнцад кæм уыди, абæ- 
рæг та кодта йæ нывонды: 
— Чермен, цæй цы хабар ис не ’фсымæрæй? 
— Æвæццæгæн, мæхи цæуын бахъæудзæн,— загъта 
Чермен. 
— Æмæ цы зивæг кæнæм,—бадис кодта Мæхæмæт,— . 
кæд æппын æмæ дзы иу бæхрæгъау дæр нæ разæй фæкæ- 
никкам. 
— Бæх|рæгъау нæ,— загъта Че^рмен,— фæлæ уыцы 
æнамонд лæппуйы тыххæй, æвæццæгæн, цæуын бахъæу- 
дзæни... 
* 
Чермены сæрмæ мигътæ æмбырд кæнын байдыдтой. 
Раст ын Мæхæмæт æмæ Хъайсын цы фæндаг сныв код- 
той, ууыл ныллæууыди. Афтæ фæзæгъы йæхицæн: «Цæй, 
цы ма хъыгдарон Абырæджы дæр? Хаджи-Пагойæн бæл- 
вырд йæ амынд бынат куы зонин, уæд Мæхæмæты дæр 
«ыууадзин. Фæлæ йæ нæ зонын, æмæ цæуын хъæуы Мæ- 
хæмæтимæ. Ахсæв мæ балц фæрæвдз кæндзынæн æмæ 
ныууайдзынæн Мæхæмæтимæ. Æз райсом иокуы бона- 
садæн скæндзынæн, Мæхæмæт та мын Хаджи-Пагомæ 
хабар фæкæндзæн». 
Мæхæмæтæн лæгъстæ нæ бахъуыд: хуыцауæй цы кур- 
диат агуырдта, уый æнцонæй йæ къухы æфтыди. Сæхи 
цæттæ кодтой„ цæмæй араст уой сæ фæндагыл. 
Госæгъайы зæ|рдæйы бацыди цыдæр æнахуьф тас. 
— Стыр диссаг,—загъта уый Черменæн,—мæ зæ^рдæ- 
йы цæмæн ахæм тас бацыди? Афтæ мæм кæсы, цыма 
æнамонд хабар фехъусдзынæн. Мæхæмæты кой мæ зæр- 
дæйыл калмау тыхсы. Цы нæ ауайы мæ цæстытыл! Исчи 
тагъд-тагъд куы æрбацæуы яæ рæзты, уæддæр тæрсгæ 
?.* 

фæкæнын. Цы хабар у, нæ зонын... Хуыцау æй хуыздæ- 
рæн фæкæнæд... 
Араст сты сæ фæндагыл Черменитæ. Дзæвгар куы 
фæцыдысты, уæд Мæхæмæт ехсы хъæдæй бацамыдта 
Черменæн дардмæ Галайы бæлас. Бæласмæ хæстæгдæр 
куы бахæццæ сты, уæд Мæхæмæт дзуры: 
— Цæй, Чермен, мæнæ ацы къуылдымы нæ бæхтæ 
суадзæм æмæ ахизой. Нæхæдæг та уынаффæ бакæнæм, 
цы ньга кæнгæ у, ууыл. 
Чермен уæлдай нал загъта, æмæ сæхи æрфистæг код- 
той, сæ бæхтыл сæвæрдтой сахсæнтæ. Иучысыл куы 
афæстиат сты, уæд Чермен йæ къух Мæхæмæты уæхскыл 
æрæвæрдта æмæ афтæ зæгъы йæ цæсгом.мæ йын кæсгæ- 
йæ: 
— Мæхæмæт, æз ам баззайдзынæн, ды ацу æмæ фæ- 
хабар кæн Хаджи-Пагомæ. Фервæзын кæнынмæ, зæгъ, кæй 
хъавыдтæ, уый ардæм ракæн. Æрмæст дæ уый курын, 
Мæхæмæт, æмæ не ’рцыд Астемыратæй куыд ничи зона. 
Хæрам мæм сты, æмæ мæ семæ фембæлын нæ фæнды. 
— Уый тыххæй гуырысхо ма кæн,— загъта Мæхæ- 
мæт.— Æз цæуьш æмæ дыл Хаджи-Пагоимæ æмбæлдзы- 
нæн тагъд. 
Æмæ ацыди. 
Чермен иунæгæй куы аззади, уæд кæстытæ кодта, 
Мæхæмæт æй кæдæм æркодта, уыцы хъæдмæ, æмæ афтæ 
дзуры йæхинымæр: «Уæ, нæ тæригъæд уа Хаджи-Паго- 
йы, цымæ дзы амæй лæгъздæр бынат никуы ссардта! Йæ 
тæккæ бирæгъбадæнтæм ын куы бахъавыди. Диссаг, 
цымæ, цæмæн равзæрстаид ахæм тар хъæд?..» 
Цалынмæ Чермен хъуыдытæ кодта, уæдмæ Мæхæмæт 
сæмбæлди Астемыратæм. Мæхæмæты сæмбæлд Астемы- 
раты бахъæлдзæг кодта. Че|рмены æнамондæн, уыдысты 
æмбырд, Хъайсын сæ астæу уыдис, афтæмæй. Мæхæмæт 
хъæлдзæгхуызæй радзырдта, Чермены куыд æрсайдта, 
уый. Хъайсын загъта: 
25 

— Æтт, Аетемыратæ, саг фæрæтмæ æрцыди! 
Мæхæмæтæн бауынаффæ кодтой афтæ: 
— Ацу æмæ йын зæгъ, Хаджи-Паго дыл, зæгъ, æм- 
бæлдзæн тагьд. Мах дæр цæуæм дæ фæстæ, æрхыты 
ссæудзыстæм, бæласы аууон æрбаддзыстæм, æмæ иучы- 
сыл куы афæстиат уай, уæд та-иу дæхи цæуæг скæн Хад- 
жи-Пагомæ ракæсьшы æфсон, æмæ уæд дæхæдæг дæр- 
нæхирдыгæй фæуыдзынæ. 
Иукъорд замантæ ма афæстиат, стæй рацыди Мæхæ- 
мæт. Уалынмæ Мæхæмæт Чермены цур æрбалæууыд 
хъæлдзæгхуызæй æмæдзуры: 
— Чермен, амонд нæ рæвдауы! Хаджи-Пагойы ный- 
йæфтон сæхимæ, цыдæр уазджытæ йæм уыди æмæ йын 
бамбарын кодтон дæ хабар. Тынг æхсызгон ын уыди, 
мæхи дæр мын у|рæдта: æххæст, дам, уазджытæ ацæуой, 
æмæ иумæ ацæудзыстæм, фæлæ æз нæ ныллæууыдтæн 
мæ мадырвадæлтæй мæ исчи куы фена, уымæй тæ^рсгæ- 
йæ. 
Че^рмен загъта: 
— Хорз бакодтай, Мæхæмæт,—хъахъхъæнын хорз у1 
Уыцы рæстæджы сæ алыварс æртыхстысты Астемы- 
ратæ æмæ Хъайсын. Мæхæмæт ныхæстыл дардта Чер- 
мены. Иудзæвгар куы афæстиат сты, уæд Мæхæмæт 
æвиппайды сдзырдта: 
— Цæй æрæгмæ цæуы Хаджи-Паго? Тагъд æрба- 
цæуинаг куы уыди! Цæуон, æмæ йæм акæсон,— йæхæдæг 
сыстад æмæ æрхырдæм фæраст ис. Иудзæвгар куы ныу-’ 
уад æмæ куы фæаууон, уæд йæ бæх пыхсы абаста æмæ 
Хъайсынитырдæм араст. Уыцы рæстæджы Чермен йæ бы- 
натæй сыстад, æнцадгай араст бæласырдæм- «Æнæ 
фенгæ мын нæй Хаджи-Пагойы бæрæггæнæн Галайы бæ- 
лас»,— загъта Чермен, æмæ бæласы цурмæ куы æрцыд, 
уæд æм кæсы æдзынæгæй æмæ йæхинымæ^р дзуры: «Стæ- 
ма, акæсон йæ цъуппæй». Йæ топп систа æмæ йæ бæла- 
сы æнцой æрæвæрдта. Бæласмæ хæрдмæ куы скаст, уæд 
йæ фале цыма пыхс фезмæлыди, афтæ йæм фæзынди. 
26 

Цымæ, цы уа, зæгъгæ, дарддæр ныууад, йæ топп бæласы 
æнцой ныууадзгæйæ. Пыхсы йæм зынди лæг. Иæ топмæ 
куыд фæзылд, афтæ фыццаг гæрах сæмбæлд йæ зæн- 
джы хæцъæфы. Топп райсынмæ ма тындзыдта, фæлæ 
йын мæцкъортæ йæ къæхтыл стыхстысты æмæ æрхаудта. 
Черменæн йæ фестад æмæ Мæхæмæтæн та топмæ йæ 
бауад баиу сты. Стайау йæхи фехста Чермен, Мæхæмæ- 
ты къухтæй раскъæфта топп æмæ фæхъæр кодта: 
— Æтт, цъаммар туг!— йæхæдæг æй кардæй афтæ 
тынг æрриуыгъта, æмæ йæ сæр зæхмæ харбызы хуызæн 
атылди. Чермен йæхæдæг дæр ныццудыдта æмæ æрфæл- 
дæхти. Фыццаг æй цы кæсгон лæг фехста, уый рацыд 
æргом, афтæ æнхъæлдта, æмæ нал сыстдзæнис. Фæлæ 
цалынмæ уый топп йæ агъудæй иста, уæдмæ йæм Чер- 
мен фæцарæхстис: нæмыг ын батыдта йæ риуыгуыдыр. 
Чермен йæхæдæг дæр стыр уæззау цæфтæ фæцис, йæ 
алыварс гæрæхтæ сбирæ сты. Зæхмæ куы æрхаудта Чер- 
мен, уæд æй иу кæсгон цæвынмæ хъавыди кардæй, фæлæ 
йæ Чермен æрцахста йæ фæдджийæ, æмæ йæ афтæ 
тынг æрбалхъывта йæхимæ, æмæ лæг сывæллонау æрбас- 
хъиудта Чермены хъæбысмæ. Чермен ын ныххæцыд йæ 
хурхыл æмæ загъта: 
— Æлгъаг у дæ цуры амæлын, фæлæ... кæлмытæ 
æртæ къаддæр фæуыдзысты!.. 
Асыгъдæг ис топпы фæздæг. Ныссабыр ис æрдз. Чы- 
сыл кодта сæлфынæг, бæлæстæ дæр цыма æнкъард уы- 
дысты æмæ цыма сæ уайдзæфы хай Галайы бæласæн 
кодтой. 
Мард фесты Астемыраты Хамит æмæ Хату, мард фæ- 
ци, ацы бæллæхтæ чи арæзта, уыцы Тлаттаты Мæхæмæт 
дзэр. Уымæн уырдыджы йæ сæр афтæ дард атылди, æмæ 
йыи æй аргæ дæр нал кодтой. Удæгасæй аирвæзти æр- 
мæст Хъайсын. 
— Зынаргъ нын рауадтæ, Агуыдзоны фырт,—загъта 
ма уый.— Æфонайын хъæуы мæрдтæ, хъæр дæр сын нæй 
27 

кæнæн, ныгæнын сæ хъæуы сусæгæй. Ацы калмы уæртæ 
иу дзыхъмæ аппарын хъæуы, уадз æмæ йæ рувæстæ ба- 
хæрой... Диссаг! Фараст нæмыджы сæмбæлд йæ риуыл,. 
уæддæр нæ марди! 
Изæрдалынгты Астемцратæ аластой сæ мæрдтæ. 
* * * 
Хаджи-Паго Алиханимæ бахæццæ Хъобанмæ, æрлæу- 
уыд Чермены хæдзары раз. Бадзуайы-фырт Абырæг уы- 
ди Черментæм, йæ хъæлдзæг ныхас æддæмæ хъуысти: 
— Агуыдзон, уæдæ ма æз та Черменмæ куы æнхъæл- 
мæ кæсын ныр æ|ртæ боны. Æхсæвыгон хъуыддæгтæ мыи 
уыди кæмдæ|р, æмæ сæ уый тыххæй куы ныууагътон, уæд 
уый кæдæм фæраст и? 
Агуыдзон загъта: 
— Нæ зонын, дæ рын бахæрон, Абырæг, ам æм æм- 
бисæхсæв чидæр æрбадзырдта. Иæ хъæлæс мæм Мæхæ- 
мæты хъæлæсы хуызæн фæкасти, æмæ ма мын афтæ 
загъта: «Иу кæсгон лæг нæм æрбацæуинаг у, æмæ æнæ- 
мæн куы фæзына, уæд-иу æй ме ссыдмæ бауром», стæй 
ацыди. 
Уыцы рæстæджы чидæ^р кæрты дуар бахоста. Абы- 
рæг рудзынгæй ракаст æмæ сдзырдта: 
— Агуыдзон, дæлæ иу æнахуыр уазæг! Дæ хæдзар 
афснай, чи зоны, мидæмæ куы цæуа!—йæхæдæг рауади: 
уазæджы размæ. 
Барæг бадти бæрзонд, хæрзхаст, цъæх стъæлфæнтæ- 
джын бæхыл. Иæ бæхыл бæрæг уыди, тых цыд кæй фæ- 
¦кодта, уый. Уазæг сдзуры æрдæгирон æвзагæй: 
— Чермен ам нæй? 
— Иæ хæдзар ам ис, йæхи дæр ын ссардзыстæм,— 
дзуапп радта Абырæг. 
Уазæг æрхызт бæхæй, æмæ, йæ нымæт куы раппæрс- 
та иуварс, уæд йæ фæсарцæй æ|ргæпп ласта иу хъомыл 
лæппу. Уыцы уазæг уыди Хаджи-Паго, лæппу та Алихан. 
Хаджи-Паго æмæ Абырæг кæрæдзийæн сæхи баца- 
28 

мыдтой. Агуыдзон куы базыдта, Чермен алы бон цы Ха- 
джи-Пагойы кой кæны^ уый ис йæ цуры, уæд æй æцæг 
мады хъæбыс ныккодта: 
— О мæ зæрдæйы уидаг, мæ цæсты рухс, æз дæ уынд- 
мæ куы бæллыдтæн, æз уымæй куы тарстæн, æнæ дæу 
фенгæ куы амæлон! 
— Мæлгæ нæма, Агуыдзон, мæлгæ,— загъта Хаджи- 
Паго,— дæ дыууæ лæппуйы дын хъуамæ дæ фæллой ба- 
фидой. А дыууæ боны чындз хæсдзыстæм, мæ хъаймæты 
хо Госæгъайы. Чермен иуæй ме ’фсымæр у, иннæмæй та 
мæ сиахс у. Гъеуæд дын дæ дыууæ лæппуйы дæ фæллад 
суадзын кæндзысты. Дæ бирæ зынтæн æрхæццæ сæ кæ- 
рон! Мæнæ уын уый та,— загъта Хаджи-Паго, Алиханмæ 
ацамонгæйæ,— Госæгъайы мадыфсымæр Алихан. Бирæ 
йыл фæтухи кодтон æмæ тыххæй бафтыди мæ къухы. 
Агуыдзон æмæ Абырæг худгæ-кæугæ сæ хъæбысты 
кодтой Алиханы. Стæй Агуыдзон ацыдис æмæ февнæлд- 
та хæринаг кæнынмæ. Хаджи-Паго æмæ Абырæг иунæ- 
гæй куы аззадысты, уæд Абырæг афтæ зæгъы: 
— Хаджи-Паго, махмæ ис иу æмбисонд: Хетæг хъæд- 
мæ, кæнæ та хъæд Хетæгмæ: Черменæй куырдтон, цæ- 
мæй мæ демæ базонгæ кодтаид, фæлæ мæм дæхæдæг 
фæтагъддæр дæ. Уыди нæм дæ кой, ныхас дæр бакод- 
там, демæ дæ хойы хæдзары куыд æмæ кæд хъуамæ сæм- 
бæлдаиккам, уый тыххæй: 
Уæд Хаджи-Паго загъта: 
— Амондджын ныхæстæ кодтат æмæ æцæг рауадыстй. 
Фæлæ диссаг: æз æм æрвитгæ куы кодтон, тагъд дыл æм- 
бæлдзынæн, зæгъгæ... Мах дæр ын, Абырæг^ бафыддæра- 
гæн кæндзыстæм. Кæд ахсæв нæ фæзына, уæд Баймæ- 
татæм нæ бæхтæ базмæлын кæндзыстæм, уый ма нæм-иу 
уæд дуарæй бакæс-бакæс кæнæд,— сæхуыдтæг ныххуд- 
тысты. 
Абырæг æмæ Хаджи-Паго кæрæдзийы зæрдæтæ тынг 
тагъд ссардтой, рагæй цыма зонгæтæ уыдысты, уыйау. 
Сæрдыгон æхсæв сыл тынг тагъд сбон ис. Фæлæ нæ зы- 
29 

ны Чермен. Райсомæй аходæн куы бахордтой, уæд Ха- 
джи-Паго дзуры Агуыдзон æмæ Абырæгмæ: 
— Тынг мæ фæнды мæ хо Госæгъайы бабæрæг кæ- 
нын. Мæнæ йын йæ зына-ргъ хæстæг Алиханы дæр рат- 
тикам. Че^рмен куы æрбацæуа, уæд-иу æй ра^рвит Бай- 
мæтатæм. Мах дæр дзы нæ маст исæм, Агуыдзон. Уый 
æз æмæ Абырæгмæ нæ банхъæлмæ каст, мах даар æм нæ 
кæсæм,— сæхæдæг хъæддзæгæй ныххудтысты æмæ ацы- 
дысты Баймæтатæм. 
Хаджи-Паго хæцыди Алиханы къухыл, йæ цуры лæу- 
уыдысты Госæгъа, йæ мад, йæ фыд æмæ Абырæг. 
Би;рæ фæцинтæ кодтой Баймæтатæ дæр Алиханы фер- 
вæзтыл,— сæ хæдзар стьгр хъæлдзæг сси. Уыйфæстæ Го- 
сæгъа Хаджи-Пагойæн ракодта Чермены хабæ^рттæ: æр- 
тæ боны æмгъуыдмæ куыд ацыди, афоныл куыд нæ сæм- 
бæлд æмæ куыд фæдзæхста, зæгъгæ, дам, уæдмæ куы нæ 
сæмбæлон, уæд-иу мæ агурут. Госæгъа ноджы радзырд- 
та, Мæхæмæтимæ кæй ацыд, уый тыххæй йæ зафдæ тынг 
кæй æхсайы, уый. Цы бамбарын хъуыдис Хаджи-Паго- 
йæн хъуыддаг? Уый æнцадгай дзуры Абырæгмæ: «Цæу- 
гæ нын у!» Фæлæ цæмæй йæ хо ма фæтæрса, уый тыххæй 
йæхи хъæлдзæггомау дардта. Рацыдысты Баймæтаты 
хæдзарæй æмæ фæндагыл Абырæгæн загъта: 
— Не ’фсымæр гуырысхо ран ис, Абырæг, мæ хо 
куыд радзырдта, афтæмæй. Мæ номæй йæ асайдæуыди. 
Æрзилын ыл хъæуы, баххуыс ын хъæуы. Ды суай æмæ 
абæрæг кæн Мæхæмæты. Кæд уым уа, уæд ын зæгъ, æз 
æй агурыи, зæгъгæ. 
Абырæг тынг тагъд сса^рдта дзуапп: 
— Мæхæмæт ам нæй, Кæсæджы ис. 
Хаджи-Паго байхъуыста æмæ æнкъардхуызæй загъта: 
— Абырæг, «е ’фсыма§р Чермен зындзинады ис. Го- 
сæгъа куыд зæгъы, афтæмæй сæ ацæуыны размæ Гала- 
йы бæласы кой кодтой: уый хорз бæлас нæу. Цæуын 
хъæуы йæ фæд-фæд, цы йыл цæуа, уый йыл кæсæджы 
30 

къухæй цæудзæн. Уыцы Галайы бæлас Астемыраты хъæ- 
уы сæрмæ ис. Цъаммар, налат адæм сты Мæхæмæты 
мадырвадæлтæ. Стæй диссаг уый у, æмæ ахæм тæссаг 
балцы куыд баууæндыди Мæхæмæтыл. 
Бон уыди рæсугъд. Цъиутæ алы хъæлæстæй зарыдыс- 
ты. Æрджынарæджы дон æнæмæтæй йæ уылæнтæй хъаз- 
гæ размæ згъордта. Дзылаты мæсыг, цыма йæ къухау- 
уонæй дардмæ касти, уыйау лæууыдис æнцад. Иæ бынты 
фæцæйцыди дыууæ барæджы, сæ цæсгомы бакаст уы- 
дис сагъæсæй дзаг. Уыдон-иу куы тагъд ацыдысты, куы 
та-иу фæлæууыдысты æмæ-иу райдыдтой ныхæстæ кæ- 
нын, сæ ехсытæй цьша искæмæ æртхъирæн кодтой, уый- 
ау. Куы та-иу фæндаджы иувæрсты азылдысты, цыма 
фæд агуырдой, уый хуызæн. 
Уыдон сты Абырæг æмæ Хаджи-Паго, Чермены фæд- 
агурджытæ. Сæ арæзт у Галайы бæласырдæм. Куыд æм 
хæстæгдæ^р кæнынц, афтæ сæ тас тынгдæр -рæзы. Æр- 
хæццæ сты уыцы ранмæ. Чермен æмæ Мæхæмæт сæ бæх- 
тæ цы къуылдымыл суагътой, уырдæм кæсынц æмæ дзы 
федтой уæрдонвæд. Хаджи-Паго бадис кодта: 
— Цымæ, ацы уæрдонвæд ам цæмæн ис? 
Бæхтæй æрхызтысты, бæласы алыварс æрзылдысты. 
Бæласы бын уыди ссæст, уæрдонвæд кæдæм бацыд, уым 
ссардтой туджы фæзгъæртæ. Иу-дыууæ раны ма дзы 
уыди ноджыдæр тугвæдтæ, фæлæ дзы уырдыджы ну туг- 
вæд Æрфæныфæдау тынг дард ахаста, æмæ уый куы 
федтой, уæд сæ зæрдæ бынтон асасти. 
— Не ’фсымæрыл цы ’рцыди, уый йыл ам æ^рцыд,— 
загъта Хаджи-Паго.— Фæлæ диссаг сты ацы тугвæдтæ. 
Ам иу лæджы туг нæй, ам ма ноджыдæр фæци мæрдтæ, 
æгæр дæрддзæфтæ сты кæрæдзимæ, ницы дзы базонæн 
ис ам. Уæрдоны фæдыл ацæуæм—Æмæ ацыдысты. 
Фæд сæ æркодта раст Астемыраты уæлмæрдтæм. Бон 
баталыиг ис, æмæ фылдæр базонын сæ къухы нал баф- 
тыди. 
Фæлæ талынджы да^р кодтой сæ хъуыддаг. Уыдон 
31 

ссардтой Хомбадзары, Астемыраты кусæджы. Уый уы- 
л*1 мæрдтæ ласынмæ æмæ сын радзырдта, Чермен куыд 
•1!æмард ис æмæ йæ кæм ныууагътой, уыдæттæ. 
\ — Ныр Астемыратæ афтæ æфсон кæнынц,—загъта 
^омбадзар,—цыма стыр фурды был Биаслантимæ лæ- 
бурды уыдысты æмæ уым фæмард сты. Мæнæн бахæрын 
хрдтой а:рд, макæмæн-иу схъæр кæн, зæгъгæ, фæлæ мæн- 
11 рд уыдысты æмæ сыл комдзог куы фæуон, уæд уый 
,\уыцаумæ дæр хъыг нæ фæкæсдзæн. 
Хаджи-Паго æмæ Абырæгыл Хомбадзары ныхæстæм 
х^ьусгæйæ арв нæрыди, зæхх сыл зылди, сæ мастæн нал 
ыди кæрон. 
! Хаджи-Паго дзуры Абырæгмæ: 
! — Цы кæнæм, Абырæг? Нæ зынаргъ æфсымæр нал 
а$ а дунейыл, бахордтой йæ тугдзых бирæгътæ. Иæ мард 
1цингæныл сæмбæлын кæнæм, сырдты дзыхæй йын фер- 
:-4?зын кæнæм йæ »мард, кæннод бынтондæр нæ фыдгулты 
Фрндиаг фæуыдзыстæм. 
I Хаджи-Пагойы æфсымæртæ рацыдысты фæдисы Чер- 
||иы мард агурæг. Схæццæ сты Галайы бæласы цурмæ, 
|; рдтой йæ. Чермен хуыссыд йæ иу фарсыл, йæ цæсго- 
Ц»[л нæ зынди нæдæр тас, нæдæр мастдзинад, йæ цæст- 
’¦¦¦•|/гас уыдис Галайы бæласырдæм, цыма уымæн уай- 
дзрф кодта, уыйау. Хаджи-Паго Чермены марды йæ 
;ебысы ныккæны æмæ нырдиаг кæны йæ сæр хойгæ: 
г- Чермен, Чермен!.. Цæмæн мæ афтæ фыдæбойнаг 
^жодтай? Цы зæрдæйæ ма ссæуон Агуыдзоны цурмæ? 
»»<додтæм мын нæй фæндаг, ацы бæллæхтæ иууылдæр 
VI л- номæй сты... 
1АбЫ:рæг сабыртæ кæны Хаджи-Пагойы: 
— Кæуыи æмæ ниуынæй ницыуал ис раздахæи, фæ- 
ын йæ мард сæмбæлын кæнын хъæуы Хъобаныл. 
Срæвдз кодтой уæрдон æмæ рараст сты Хъобанмæ. 
Астемы;ратæ кæд мæнгæй уырнын кодтой адæмы, не 
Санаты Уарн 
зз 

’фсы-мæртæ лæбурды фæмард сты, зæгъгæ, уæддæр адæ- 
мæн сæ фылдæры нæ уырныдта. 
Хъайсын рараст ис Хъобанмæ, адæм цы дзурынц, 
уымæ байхъусон, Чермен мард фæци, уый Хъобан зо- 
нынц æви нæ, уый базонон, зæгъгæ. «Æмæ йæ, уæвгæ, цæ- 
мæй зондзысты? Мæхæмæты йемæ рацæугæ куы ничя 
федта. Мæхи дардзынæн хъæлдзæг, цыма мыл æппын- 
дачр ницы æрцыд, уыйау. Чермены та уæдмæ сырдтæ ба- 
хæрдзысты...»— дзырдта йæхинымæр. 
Хъайсын куыд загъта, йæхи афтæ дардта Хъобаны. 
Иæ бинонтæн дæр не схъæр кодта, цы æрцыди, уый. 
Хаджи-Пагоитæ куыд хæстæгдæр кодтой Хъобаи- 
мæ, афтæ сыл адæм арæхдæр æмбæлдысты. Куы базыд- 
той, Чермен ^м.ард фæци, уый, уæд адæм бæзджын кæнын 
байдыдтой. Афтæ сбирæ сты, æмæ Хъобангомы цæугæ 
дæр нал кодтой. Сæ кæуын æмæ сæ ииуынæй хæхтæ 
рызтысты. Систой Че^рмены мард уæрдонæй æмæ йæ хас- 
той сæ уæлныхты. Куы йæ æ|рæвæ|рдтой кæрты, Агуы- 
дзоны цур, уæд иргъæвæг нал уыди адæмæн. Тег æмæ 
йыл Темырби ныддæлгом сты; ус уæд, лæг уæд — нал 
лæвæрдтой кæрæдзийæн бар. Абырæг æмæ Хаджи-Паго 
сæ сæртæ хойгæ бацыдысты Агуыдзоны цурдлæ: 
— Уæ, нæ цæсгом бахæрæм, нæ зæронд мад, куыд !ма 
æ^рбацыдыстæм дæ цурмæ!.. 
Иурæстæджы фæхъус вæййынц адæм, стæй та уæд 
рацæуы йæ мад Агуыдзон. Разилы адæмырдæм æмæ фæ- 
зæгъы: 
— Бахатыр мын кæнут, хорз адæм. Черменæн йæ 
фæстаг сахат у, æмæ йын мæ фæллой схæлар кæнон,— 
йæхæдæг æнцадгай марды цур æрлæууы.— Бирæ фæл- 
мæн ныхæстæ мын фæкодтай, Чермен, бирæ зæрдæтæ 
мын февæрдтай, дæ фæллой дын бафиддзынæн, зæгъгæ. 
Фæлæ дын кæнын хъаст, уыцы хæс кæй нæ бафыстай 
34 

æмæ мæлыныл кæй батагъд кодтай, уымæй. Фæлæ мады 
зæрдæ фæлмæн у. Давынмæ нæ уыдтæ, лæбурынмæ иннæ 
ахæм. Хæсты лидзгæйæ мын нæ фæмард дæ, уымæн дæ 
фæтæн риу æвдисæн,— йедзаг у уый знаджы нæмгуытæй. 
Ды хæцыдтæ адæймаджы номыл, дæ сæр нывондæн æр- 
хастай æфхæрдты сæрыл. Лæг уыдтæ æмæ лæджы мард 
акодтай. Рухсаг у! Хæлар дын уæд ме ’хсыры цъьфтт!.. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ йын æнцадгай йæ къухмæ 
бавнæлдта æмæ ма загъта: 
— Фæндараст, мæ зæрдæйы хох!.. 
Агуыдзоны зæрдæхалæн ныхæстæм хъусгæйæ хæхтæ 
æмæ хъæдтæ дæр æмнæрд кодтой. Систой ма^рды æмæ 
йæ ахастой ныгæнынмæ. Ныгæд æрцыди ададжы иу 
фарс фæтæны. Ныгæд куы фæци, уæд Тег æмæ Темырби 
йæ цыртыл ныттыхстысты æмæ сæ кæуынæй хæхтæ а>рыд- 
той: 
— Чермен! Æфхæрд цагъартæн уыдтæ ды сæ фыд! 
Мадау сæ ды рæвдыдтай. Æрхастай сын дæхи нывондæн. 
Ды загътай, куы фестин уæд та сæ^рибары тырысайы 
хъæд, мæ туг та — æнæмбийгæ тырыса! Хæрæм дын ард 
нæ зæрдæтæй, нæ цардæй: уыцы тырысайы бын сæриба- 
рыл хъæбатырæй кæндзыстæм тох. Дæ тугæй скæндзыс- 
тæм урс фæринк кæрдтæ. Не ’фсондзтæй та сараздзыс- 
тæм хъыримаг топпытæ! Нæхи нæ, фæлæ нæ сывæллæтты 
дæр æрхæсдзыстæм уыцы тырысайы бын нывондæн. 
Уалынмæ тынг æфсæ^рмытæгæнгæ æрбакодтой Госæ- 
гъайы. Уый ингæны цур æрлæууыди æмæ æнцадгай загъ- 
та: 
— Дунейыл дæр уыдтæн æз дæу. Дзырд дын дæттын, 
дунейæ дæр ахицæн уыдзынæн дæ номæй! 
Адæм гыццыл фæхъус сты, æмæ дзырды бар ракуырд- 
та Хаджи-Паго. Хъайсын дæр лæууыд ингæнмæ хæс- 
тæг, æмæ йæ Хаджи-Паго куы ауыдта, уæд мæстæй фæ- 
цæйскъуыд. Хаджи-Паго цыртмæ хæстæг балæууыд æмæ 
райдыдта дзурын: 
— Хъобан, æз дæн кæсгон, мæ ном у Хаджи-Паго. 
35 

Æз уыдтæн Чермены æрдхорд-æфсымæр. Мæнæн ахæм 
адджын æфсымæр мадызæнæгæй дæр нал ис. Чермены 
хуызæн дыккаг нæй, нæдæр сымахмæ, нæдæр махмæ. 
Цымæ цæмæн æрцыди мард? Чермен нæ уагъта адæй- 
магæй фос кæнын, нæ уагъта адæймаджы фыд хæрын. 
Мæнæ адæм! Чермены асайдта Тлаттаты Мæхæмæт æмæ 
йæ амарын кодта Астемыраты бирæгътæн. 
Уыцы ныхасимæ цæхгæр фæзылд Хъайсынырдæм 
æмæ дзуры: 
— Уыцы бирæгътæй иу у мæнæ уый!— æмæ йын дам- 
баца йæ тæккæ дæндæгтыл ныццавта.— Уæ, мæ зынаргъ 
æфсымæр, Чермен! Уыдон дæ амардтой сусæгæй, фæлæ 
дын æз Хъайсынæй дæ маст райстон адæмы æхсæн, æр- 
гомæй! 
Адæм афтæ мæсты уыдысты Хъайсынмæ, æмæ ма 
кæд йæ цæфæй фервæзтаид, уæддæр æй Тег, Темырби 
æмæ «иннæтæ къабазгай ныккодтой. Тугæйдзаг фыды 
тымбыл сси. 
Майрæмыхъойы цотыл бакодтой хъоды. 
Мырзабег дæр зæрондæй ссардта йæ ингæн. 
Æз мæхæдæг, Чермены хабæрттæ дзурæг, цæрын Хъо- 
баны, Бытъаты Мырзабеджы хæдзары. 

БÆТÆЙЫ ФЫРТТÆ 
Хъ обан. Раджы заман... 
Уæд ма Дайраны нарæг Слонаты къухы уыди суанг 
Сæнамæ. Бирæ адæм цыдысты ууылты Фæскавказмæ, 
стæй Фæскавказæй ацырдæм. Тæгиатæ алы бæлццонæй 
дæ;р истой Арвыкомы фæндагыл цæуæггаг. Уыцы цæуæг- 
гаг^ хуындис илци-хай. 
Уæды заманы Иры фылдæр хай цардысты Хъобанго- 
мæй мидæмæ — Санибагомы, Дæргъæвсгомы. Тæгиатæ- 
иу мыггагæн лæгæй æрцыдысты Хъобанмæ æмæ-иу уым 
тæрхон кæнын байдыдтой фæндаггæттæй илци-хай исы- 
ны æгъдауыл. Сæппæрстой-иу хæлттæ, æмæ-иу кæй 
хал схаудта, уый-иу æхсæз мæйы дæргъы уыдис Арвы- 
комы фæндаджы хицау,— илци-хай исæг. Æгъдаумæ 
гæсгæ-иу уыцы æвзæрст лæг адæмы æхсæи бахордта ард, 
фæндаггæттæй цы мулк æ^рæмбырд кæна, уымæй суари 
дæр кæй нæ бааууон кæндзæн, уый тыххæй. 
Иу æмбырды схаудта Мамсьфаты Дудайы хал. Уый 
уыдис æнæцæстуарзон, фыдцъылыз, дæлæмæдзыд, хин 
æмæ кæлæнтæйдзаг адæймаг. Искæйы зазрдæ фæриссын 
кæнын, искæйы масты баппарын, искæйы зиантæм кæ- 
сын — уыдон уыдысты йе стырдæ^р æхсызгондзинад зæх- 
37 , 

хон царды. Æмæ Дуда сси Арвыкомы фæндагыл хицау. 
Раст йе ’хсæз мæйы куы «ахицæн сты, уæд Дайраны 
нарæгæй рахизæны, Æркъайы фæзы æрæмбырд сты би- 
рæ адæм. Фæндаджы галиуварс джихæй лæууыди цард- 
ахъсæр агъуыст, сыджытæй æмбæрзт чысыл ныл- 
лæг хæдзар, фæндаджырдæм ын дыууæ рудзынджы. Агъ- 
уысты фале сагъд уыди ставд тулдзæй бæхбæттæн 
æмæ йæ уæлæ бирæ бæхтæ æфтыд. Уыдонæй Терчырдæм- 
дæ|р та а^рф кæрдæджы хызтысты хæрзæлвæст, хæрзхаст 
æндæр бæхтæ саргъæвæрдæй, сæ уæлæ сахсæнтæ. 
Агъуысты цур дыууæрдæм рацу-бацу кодтой гæрзиф- 
тонг лæгтæ. Сæ уæлæ уыдис цыбьфдыс, уæрæх цухъхъа- 
тæ, сæ бæрцагъудтæй зындысты бæрзонд базрцыты сæр- 
тæ æмæ хуры тынтæм æрттывдтытæ калдтой. Сæ зæнг- 
тыл — байрагдзармæй аив хуыд зæнгæйттæ, сæ астæу- 
тыл—урсфистонджын фæринк кæрдтæ, сæ уæхсчы- 
тыл — хъыримаг топпытæ, зыгъарæг агъудты мидæг. Сæ 
фæрстыл дæлиау æруагътой прангаг дамбацатæ æмæ 
амадан сæракæй цырыхъхъытæ. Иутæ дзы уыдысты 
гæзæмæ милрихи лæппулæгтæ, иннæтæн сæ зачъетæ хæц- 
цæ кодтой сæ -ронбастмæ. Иу зæронд лæгæн йæ къухы 
уыди хуыйысæр фæндыр, афтæмæй бадти чысыл къода- 
хыл æмæ цагъта сандрахъ.1 Адæмæй бирæтæ ныххæцы- 
дысты дæларм-уæларм ка^рæдзийы цæнгтыл æмæ сæ 
къахы фындзтæй лыстæг хуыртæ иуварс æппаргæйæ 
самадтой диссаджы симд. 
Иннæ къорд бацыдысты симджыты размæ сæ хъал 
бæхтыл æмæ сæ цæхæр цæстытæй æдзынæг кастысты, 
Æркъайы фæзы цы цин абузыди, уымæ. Уыдон æнгом 
æлхъывтой идæттæ, æмæ бæхтæ дæр.згъæллаггæмттæ 
æууилгæ сæ сæртæ бæрзонд дардтой. Барджытæн сæ 
фæсарцты уыдис рæсугъд абадзехаг нымæттæ баст. Ду- 
мæдан хæрдгæйæ хуыд хъусбæстæ та цæхæртæ калдтой 
сæ риутæй. 
С а н д р а х ъ— рагон кафты цагъд. (Ред. фиппаинаг.) 
38 

Симды кæронæй рацæуынц адæм. Барджыты раз зæх- 
хыл æрæппарынц æвзист æхца, æмæ йæ барджытæ тæх- 
гæ-тæхын акъуырынц топпæй. 
Иуныхасæй, ахæм цин никуыма федта Æркъайы фæз 
уæдæй размæ. Фæвдаггæттæ-’иу ныллæууыдысты æмæ-иу 
кæсынтæ систой уыцы уæйыг фæсивæдмæ, бирæ-иу фæ- 
дис кодтой сæ арæхст змæлдыл, стæй-иу дарддæр код- 
той сæ фæндаджы кой... 
Афон уыдис илци-хай уарын райдайынæн, фæлæ 
Алыккаты хистæр Ахбол нæма зынди, æмæ уьгмæ æн- 
хъæлмæ кастысты адæм. 
Хур акъул и ныгуылæнырдæм. Райхæлд симд. Бан- 
цади бæхтыл хъазт дæр. Адæмæй иутæ мæсты кæнын 
райдыдтой. Уæд Дуда афтæ зæгъы: 
— Уæдæ кæм уа иыронг Ахбол? Цæмæн нæ уыйбæрц 
фæстиат кæны? Хъуыстгонд ын куы уыдис хабар. Æгъ- 
гъæд у æнхъæлмæ кæсын! Каад æй фæндыд, уæд ныронг 
ам цæуылнæ ис? 
— Х^рз уыдаад, чысыл ма куы багæдзæ кодтаиккам, 
уæд. Ахбол не ’ппæтæй хиста^р у, æмæ хистæры тыххæй 
фæриссын æгад нæ уыдзæн,— загъта хæрзконд зæронд 
лæг Зауырбег. 
Уæд Дуда афтæ зæгъы: 
— Мæнæ хорз адæм, Алыккатæн æнæ сæхи да^р сæ 
хай бакæндзыстæм. Райдыдтам уарын. 
Адæм сразы сты æмæ æнгом æрбалæууыдысты Ду- 
дайы алыварс. Зауырбег æрбацыд адæмы ’хсæнмæ. Ду- 
дайы къухæй иста хъуымацы тынтæ æмæ сæ æмбырды 
астæумæ иугай æппæрста, хъæрæй сын дзырдта сæ 
нæмттæ, афтæмæй. 
— Мæнæ уын уый хъармандур.1 Ай та уын глази. Мæ- 
нæ уый та — мычыртан.2 Ай та — хæйрæджы цъар. Ай 
1 Хъармандур — сау, фидар хъуымац. (Ред. фиппаинаг.) 
2Мычыртан — хъуымаиы мыггаг» гобаны цъайраг. (Ред. фип- 
паинаг.) 
39 

та — цикъæ. Мæнæ уын уый та — кæрдæн. Уый та уын 
къупец кæлмæрзæн. Мæнæ уый та — хыз. Адон та уын 
хæтæлæй фыст сæрбæттæнтæ. Мæнæ уын уыдон та сæ- 
рæктæ. Кæсут дзæбæх. Мæнæ уын иу дæстаг сæрак, мæ- 
нæ уый та—амадан сæрак,1 мæнæ адон та — гогрæ сæ- 
рæктæ, ноджыдæр ма уын цырыхъхъытæ,— загъта Дуда, 
цырыхъхъытæ ехсы бырынкъæй иуварс аппаргæйæ, стæй 
та ногæй райдыдта:—Мæнæ адон та, æхцайæ цы æрæм- 
бырд, уыдон — дæс туманы æмæ фондз сомы. 
Хъуымæцтæ, сæрæктæ æмæ дзаумæттæ иуварсырдæм 
æппæрст куы фесты, уæд Дуда йе ’ргом раздæхта адæ- 
мырдæм, хъавгæ адаудта йæ зачъейы кæрæттæ æмæ 
загъта: 
— Мæнæ адæм, хуыцауы æхсар мæ æрæййафæд, ком- 
дзоджы номæй мæм фæдзырдæуæд, кæд дзы æз иу де- 
нускайы бæрны дæр бацыдтæн- 
— Цæмæн зæгъыс, Дуда, уымæй дыл нæй гуырысхо 
æппындæр,—схор-хор кодтой адæм.—Хорз уыдаид, Ах- 
бол ма ам куы уыдаид, уæд,— сдзырдта Зауырбег. 
— Дыууæ боны йæм æнхъæлмæ кæсæм Ахболмæ: 
уый иу у, мах та бирæ стæм,— йæхи нал баурæдта Ду- 
да. 
— Бар уæхи. Æз дæр уæ ныхмæ æрлæууинаг нæ 
дæн, — загъта ма Зауырбег, стæй бафарста: — Кæмæ 
куыд кæсы, куыд сæ хъуамæ байуарæм? 
— Адихтæ сæ кæнут хæдза^ргай æмæ сыл хæлттæ 
сæппарут. Афтæ æнæзæрдæхудтдæр уыдзæн,— райхъуыс- 
ти кæйдæр хъæлæс. 
Æвзæрст лæгтæ уайтагъд фæхицæнтæ кодтой дзау- 
мæттæ æмæ райдыдтой хæлттæ ^ппарын. Йæ хал кæмæн 
куыд хаудта, афтæ цыди адæмы æхсæнмæ æмæ йæ хай 
иста æнæ хъуыр-хъуырæй æмæ-иу ралæууыдис иуварс. 
Илци-хай уæрст куы фæци, уæд адæм рараст кæнын- 
мæ хъавыдысты Æркъайы фæзæй. Фæсивæд сæ хистæр- 
1 Амадан сæрак — хорз сæрак. (Ред. фиппаинаг.) 
40 

тæн тагъд скъæфтой сæ бæхтæ æмæ сын лæвæрдтой æгъ- 
дау. Раст уыцы рæстæджы æрбахæццæ Ахбол да$р, йæ 
кæстæр Аслæнбегимæ. Адæмæн салам ратгæйæ Ахбол йе 
’ргом аздæхта Дудайырдæм æмæ сдзырдта: 
— Дуда, банхъæлмæ кæсын ма дæ хъуыдис мах- 
мæ. 
— Дыууæ боны дæм фенхъæлмæ кастыстæм: ды иу 
дæ, мах та бирæ стæм„— сбустæ кодта Дуда. 
— Уæ гормои, æмæ мыл бустæ та цы кæныс, куыд 
хъæрæй мæм дзурыс, исты дæ сывæллон дæн æмæ мæ 
дæс мæйы дæ гуыбыны фæхастай?— бауайдзæф кодта 
Ахбол. 
— Æмæ мын ды исты паддзах дæ, цæмæн дæм хъуа- 
мæ æнхъæлмæ кæсон?— ерысæй сдзырдта Дуда. 
Уыцы ныхæстæм Ахбол йæ бæх базылдта Дудайы- 
рдæм: 
— Паддзах иæ дæн, фæлæ дæ разы кæстæртæ ис, 
æмæ уыдоны цур хистæрмæ тызмæг ма дзур, науæд дæу- 
ау æнæгъдау ахуыр кæнынц!— загъта Ахбол æмæ йæ 
ехсы бырынкъ бахаста Дудайы цæстмæ. 
Дуда сонт риуыгъд æрбакодта йæ бæхы рохтæ æмæ 
ехсæй æрцавта Ахболы, ды ехс кæй цæстмæ хæссыс, 
зæгъгæ. 
Аслæнбег иуварс лæууыдис æмæ исдуг æнцад касти, 
цы ’рцæудзæн, уымæ, фæлæ Дуда æгæр-æгэед куы кодтал 
Ахболы йæ ехсæй дыккаг цæф куы ’ркодта, уæд йæхи 
нал баурæдта, йæ бæх фæзылдта Дудамæ æмæ йæ бæ- 
хы риуæй иуварс ассыдта, ды ехсæй кæй хистæры цæ- 
выс, зæгъгæ. 
Дуда фæдзой кодта саргъæй æмæ мæнæуы куыри- 
сау æ^рхаудта зæхмæ. Адæм æддæг-мидæг ауадыстьг. Чи- 
кæмæ лæбурдта, уый бæрæг нал уыдис. Уæд Дуда ту- 
гæйдзаг цæсгомимæ дуры сæр алæууыд æмæ йæ дзыхы; 
дзаг фæхъæр кодта: 
— Мæнæ адæм! Уæ хорзæхæй, хъаугъа ма кæнут, 
Алыккатимæ кард æмæ топпæй хæцгæ иæу! Уыдоны: 
41. 

мыггаг хох у, æмæ йæ цæмæй сæттын хъæуы, уый æз 
хорз зонын!.. Уæ хорзæхæй, хъаугъа ма кæнут!.. 
Адæм фæхъус сты. Алчи йæ бæхыл сбадти æмæ рацы- 
дысты. Æркъайы фæз ногæй ныосабыр ис. Æрмæст ма 
хъуысти Терчы бын дурты гыбар-гыбур æмæ бæлæстыл 
мæ|ргъты цъыбар-цъыбур. 
* * 
Бонтæ цыдысты, рæстæг ивгъуыдта. Æркъайы фæзы 
цы чысыл цау æрцыд, уый цыма ферох ис. Фæлæ алкæмæй 
нæ^—уыцы бон Дудайы зæрдæйы ныххаудта дойнаг ду- 
рау. Æдзухдæр йæхинымæр хъуыды кодта, Аслæнбег 
æй адæмы æхсæн кæй бафхæрдта, ууыл, æмæ йæ маст 
исты хуызы райсынæн агуырдта фадæттæ. 
Дудайæн йе ’фхæрд æргомæй райсын йæ къухы цас 
не ’фтыд, уыйас йæ риуы тынгдæр æнхъызти маст, æмæ 
йæ уыцы маст æфтыдта хии æмæ фыдракæндыл. Æхса- 
рæй цас лæмæгъ уыдис, уыйбæрц тыхджындæр уыд хи- 
нæй, æвзагæй фыдбылыз саразынмæ. 
Иубон йæ хæдзары р-аз ныллæг хъæдын бадæныл бад- 
ти, йæ къухтæ сбыцæу кодта йæ роцъомæ, æмæ йæ йæ 
хъуыдытæ ахастой Æркъайы фæзмæ. Цæстытыл ауа- 
дысты Цæлоны фырт Аслæнбеджы бæхы -риуыгъд, Ахбо- 
лы ехсы фындз йæ цæстыты раз, йæ бæхæй æрхауд, йæ 
уадултыл туджы æрхæмттæ... 
«Мæ раны æндæр нал слæууыдаид йæ къæхтыл, нал 
рацыдаид адæмы æхсæнмæ, — хъуыды кодта Дуда, — 
фæлæ та æз слæууыдтæн, рацыдтæн та адæмы æхсæн- 
мæ дæр. Афтæ фæзæгъынц: де знагимæ ныхæй-ныхмæ 
æрлæууыдтæ,—йе йæ ды ама,р, йе та дæ хъуамæ уый 
амара! Уый нæм баззад æгъдауæн, уæздандзинадæн, фæ- 
лæ цæй уæздандзинад у уый? Нæ, уый æррадзинад у. 
Архай æвзагæй, сусæгæй, худ разæй де знæгтæм дæ 
мидбылты, фæсте та сын се счъилты нуæрттæ уадз. Гъе 
уый у лæгдзинад! Æмæ уымæн мæнмæ ис хорз хотых: ме 
42 

’взаг. Нывонд кæнын мæ чызджы дæр, разы кæнын Ах- 
болимæ бафидауыныл дæр. Цорæ куры мæ чызджы. Рат- 
тинаг ын æй нæ уыдтæн. Ныр ын æй дæттын. Уый фæрцы 
мын бантысдзæн Алыккатæй мæ маст райсын...» 
Ахæм хъуыдытæ кæрæдзийы фæдыл, иу иннæйы ив- 
гæ цыдысты Дудайы сæры магъзы. «Цы хин, цы кæлæн, 
цы æбуалгъдачр ми æрхъуыды кæнон Аслæнбегæн?»— 
уыцы хъуыдытæ йын судзинтæ тъыстой йæ сæры магъ- 
зы. 
Иуахæмы та Дуда хъуыдыгæнгæ бадти сæ кæрты. 
Раст уыцы рæстæджы йæ дуармæ æрхызта æртæ барæ- 
джы. Сæ бæхтæ афтыдтой бæхбæттæныл, адзæбæхтæ 
кодтой сæ цухъхъаты æнцъылдтæ æмæ, кæмæн куыд 
æмбæлди, афтæ, кæрæдзийы фæдыл бараст сты Дуда- 
йырдæм. Уыдон уыдысты Ахберд, Зауырбег æмæ Агуыбе- 
чыр,— æрцыдысты Дудамæ курæг Алыккатимæ бафида- 
уыны тыххæй. 
Урсзачъе Ахберд Дудайы джихæй бадгæ куы ауыд- 
та, уæд æм худæнбылæй сдзырдта: 
— Фарн дæ хъуыдыты, Дуда! 
Дуда фестади йæ бынатæй, йæ цæсгом æнæбары 
фæрухс кодта æмæ салам радта Ахбердитæн, стæй сæ 
уазæгдонмæ бахуыдта. Кæрæдзийы хабæрттæй афарстой, 
стæй рахызтысты хъуыддаджы ныхасмæ. 
— Дуда,—дзырдта Ахберд,—лæг куы райгуыры„ 
уæд цæры йе ^фсымæры тыххæй, мæлгæ дæр акæны уый 
тыххæй, хатыр дæр кæны уый тыххæй. Мах æрбацыдыс- 
тæм дæумæ хатыр курæг... 
— Цæмæн уый зæгъыс, Ахберд? Цæй амондджын! 
уаин æз, сымах дзæбæх суазæг кæнын куы бафæразин,. 
уæд! 
— Бузныг, Дуда, уый тыххæй. Ды мæ кæстæр дæ: 
Мæ зæрдæ дыл дарын, нæ цыдæн нын аргъ кæй скæн- 
дзынæ, уымæй. Алыккатимæ ныхас кодтам, æмæ- уыдон 
разы сты фидауыныл. Махæн дæр нæхиуæттæ стут, æмæ« 
не ’хсæн кæрæдзимæ хæрамæй цæрат, уый нæм:раст нæ* 
«< 

кæсы. Кæд ды дæхи æфхæрдыл банымадтай, уæддæр 
Алыккатæ дæр къаддæр æфхæрд нæ баййæфтой: сæ хис- 
тæр Ахболы сын ехсæй ныццавтай. Ехсы цæф æмæ кар- 
ды цæф та иу сты... 
Дуда исдугмæ ницы дзырдта: йæхи мидæг разы уы- 
дис бафидауыныл, фæлæ ма уæддæр йæхи буц кæнынæн 
загъта: 
— Æз иттæг зæрдиагæй хъусын уæ ныхасмæ, Ахберд, 
фæлæ мын чысыл маст нæ уыди: цы ’гъдауыл мын ба- 
хаста мæ цæстмæ йæ ехсы фындз? Ахболæй уыйбæрц 
цæмæй фæивар дæн? Сæ хуыцауы хъалæй мæ бафхæрд- 
той. 
— Истытæ дзы куы нæ уаид, уæд æвæццæгæн, мах 
дæр ам нæ уаиккам, Дуда. Фæлæ ацы хъуыддаджы уæ 
иу зылындæр у, иннæ та, æвæццæгæн, растдæр у. Уе 
’хсæн ис къардиу æмæ хъуамæ, Дуда, йæ сæрты арæзт 
æрцæуа хид, уæрæх хид. Уыцы хидæн йæ уромæнтæ сты 
нæ фыдæлты ’гъдæуттæ, йæ фæйнæджытæ та — æфсарм. 
Лæгæн ма йæ дарæг йæ уромæг искæйы къухæй мард 
куы фæвæййы, уæд ын адæмы ’фсарм суанг йæ тудж- 
джыны дæр куы ныхъхъæбыс кæнын кæны! Уый дæм 
æнцон кæсы? Нæ, уый æнцон нæу, фæлæ уыдæттæ кæ- 
ныныл æгъдау æмæ дзыллæйы ’фсарм æфтауынц адæй- 
маджы. 
Дуда бадтис æнцад æмæ сыбыртт дæр не скодта фи- 
дауынгæнджыты ныхмæ. Æрæджиау афтæ зæгъы: 
— Разы дæн, нæ фæразын уæ ныхмæ дзурын. Хорз 
хылæй æвзæр фидыд хуыздæр у, зæгъгæ, акæнынц, гъе- 
мæ фидыдыл ахицæн уæд нæ хъуыддаг. 
Фидауынгæнджытæ Дудайы хæдзарæй рацыдысты 
иттæг хъæлдзæгæй. 
Фæлæ Дуда æндæр фæндтæ кодта. 
Иу хуыцаубоны сæумæрайсом Дæллаг Хъобаны стыр 
ныхасы æрæмбырд сты хъæубæсты фæсивæд. Æрæгвæз- 
45 

зæг уыди, адæм сæ фæллой бафснайдтой æмæ сæ рæс- 
тæг хъæлдзæгæй æрвыстой. Арæх уыдысты чындзæхсæв- 
тæ, куывдтæ. Фæсивæд цин кодтой кæрæдзийы циныл, 
усгуртæй алчидæр тырныдта хуыздæр чындзæхсæв са- 
разын æмæ хъæубæсты рæдаудæрæй бахынцынмæ, йæ- 
хицæн фылдæр кад скæнынмæ. 
Цорæ уыцы бон æнæвдæлон уыд æмæ ныхасмæ дæр 
нæ ракаст. Иннæ бонты хуызæн хæснагыл йæ хъырима- 
гæй нысанмæ не ’хста, йæ сауфистон фæринк хъамайы 
комыл не ’вæрдта æрдутæ æмæ сæ фу кæнгæйæ нæ лыг 
кодта. Фæлæ уæддæр фæсивæды æхсæн цæмæндæр ра- 
уад йæ кой. 
— Иæ ног усы цурæй йæ йæ къах нал хæссы Цорæ- 
йы,— дзырдтой иутæ. 
— Ахæм Дзылаты рæсугъды йын балæвар кодта Ду- 
да,— хъазыдысты иннæтæ. 
— Цорæ, мæ хур, кадыл мæлæг адæймаг у, кæд хн- 
уарзон у, уæддæр. Федтат, цы чындзæхсæв сарæзта! 
— Нæ зонын, фæлæ а фæстагзаманты йæхи куыддæр 
иппæрд дарын райдыдта, Бæтæйы фырттæм рагæй дæр 
рæстзæрдæ нæу, фæлæ Дудайы сиахс куы баци, уæдæй 
фæстæмæ сæ цыма нымайгæ дæр нал кæны, йæхи афтæ 
дары,— ахæм ныхæстæ кодтой фæсивæд ныхасы. Фæстаг- 
мæ чидæр сдзырдта: 
— Абон Дуда йæ ног хæстæджытæм хуынды уыдзæн. 
Фæкæсын нæ хъæудзæни уазджытæм, фæсивæд. 
Æмæ уыцы бон, æцæгдæр, Бæтæйы æфсымæры фырт- 
ты хæдзары уыди стыр циндзинад. Цорæ кадджын хуынд. 
æркодта Дудайы. Стыр хæрдзтæ скæныныл нæ баца- 
уæрста. Алыккатырдыгæй хуынды уыдысты æмæ уаз- 
джытæн æгъдау лæвæрдтой мыггаджы хистæртæ Сыр- 
хау, Беслæн, Тæтæрхъан, Сæхуыг æмæ иннæ разагъдьг 
лæгтæ. 
Суанг фæсахсæвæртæм гаджидау гаджидауы фæдыл 
цыдис хистæртæй кæстæртæм. Буц уыди Дуда, Алык- 
катæ йын ахæм стыр кад кæй кодтой, уымæй. Райхæл- 
<н 

ди йæ мæлгъæвзаг, æмæ уый дæр йæ рады нæ ауæрста 
Алыккатæн хуыздæр раарфæ кæныныл. 
— Æнæкæрон рæвдыд дæн æз, мæ хæстæджытæ, сы- 
махæй,— сау бæгæныйы стыр кæхцыл йæ дыууæ къухæй 
хæцгæйæ дзырдта Дуда,—уæ цин, уе ’ууæнк, уæ уæз- 
дандзинæдтæ дунейы къардиуты цæугæ дæр нæ бакæн- 
дзысты. Сымахимæ хæстæг куы кодтон, уæд æнхъæл цы 
уыдтæн, уый ныр мæ цæстæй уынын. Уымæ гæсгæ, Сыр- 
хау, æз арфæ кæнын дæуæн, стæй дæ кæстæртæн дæр. 
— Бузныг, Дуда. Куыд æмбæлы, дæу афтæ бабуц 
кæнын махæн нæ хъару уæвгæ дæр нæу, фæлæ нæм ис 
зæрдæ, æууæнк. Æмæ уыдон дæ разы кæддæриддæр 
æнæцудгæ лæудзысты. 
— Арфæ уын кæнын, исын уын мæ худ дæр. Æууæнк 
æмæ зæрдæ — уыдон æнæкæрон бирæ лæвæрттæ, зы- 
наргъ хæзнатæ сты, æмæ сæ хайджын ут! 
— Тыхджынæй дын зæгъæм, Дуда, уыцы æууæнк 
æмæ зæрдæ дæ разы налхъуыт-налмасау сыгъдæг кæй 
уыдзысты, уый. 
Дуда лæмбынæг хъуыста Сырхауы алы дзырдмæ дæр 
æмæ йын арæхстджынæй лæвæрдта дзуапп. Ног хæс- 
тæджытæ кæрæдзийæн цы зæрдæбын арфæтæ кодтой, 
уымæй сæм афтæ касти, цыма нырæй размæ ахæм 
амондджын хъуыддаг никуы ничи бакодта. Уымæ гæсгæ 
сæ алчи дæр арфæ ракæнынæн агуырдта, зæрдæмæ арф- 
дæр чи бахъардтаид, ахæм ныхæстæ. 
Дудайæн Алыккаты хистæртæ æмæ фæсивæд цы стыр 
кад лæвæрдтой, уый йын хуры тынтау тавта йæ зæрдæ, 
æмæ-иу хаттæй-хатт хин æрттывд фæкодтой йæ къуырф- 
æвæрд чысыл цæстытæ. Фæлæ æрмæст уыцы кад æмæ 
цытæй нæ уыдис бузныг Дуда. Уый ногæй ахъуыды 
кодта, кæддæр Æркъайы фæзы цы цау æрцыди, ууыл 
æмæ йæхинымæр дзырдта: «Ацы хъуыддæгтæ иууылдæр 
сарæзтон Æркъайы фæзы хъуыддаджы фæдыл». Æмæ 
Алыккатырдыгæй цы æфхæрд баййæфта, уый цыма бын- 
тондæр ферох кодта, афтæ дардта йæхи. Дудайы фæн- 
47 

дыд Алыккаты уæздан хистæрты зæрдæтæ бынтондæр 
йæхирдæм разилын æмæ уый тыххæй сфæнд кодта ны- 
хас бынтои æндæрырдæм аздахын. Дуда хорз зыдта, 
Алыккатæ Бæтæйы фыртты сæхиуыл кæй нæ нымайыиц, 
номылусы цотæй сæм кæй дзурынц, уый. Уымæ гæсгæ 
бафæлвæрдта Бæтæйы фыртты æмæ Алыккаты иннæ фæ- 
сивæды ныхæй-ныхмæ æвæрыныл. Уый йæ зæрдæ дард- 
та, Бæтæйы хъæбатыр фырттæ Алыккаты къæхты бын 
фæззыгон дидинæгау кæй ныцъцъæл уыдзысты æмæ Ду- 
дайæн йæ маст бынтондæр кæй ссæудзæн, ууыл. Æмæ 
бирæ буц ныхæстæ, зæрдиаг арфæты фæстæ Дуда фын- 
джы адæмыл йæ цæст ахаста, стæй хъавгæйæ загъта: 
— Фарн дæм бадзурæд, Сырхау, æз стыр амондджын 
дæн, сымахимæ хæстæг кæй бакодтон, уымæй. Раст зæ- 
гъын хъæуы, искæйы хæдзары хъуыддæгтæм бар дарын 
хорз нæу, фæлæ уæддæр, бирæ аргъ уын кæй кæнын, 
мæхи сымахыл кæй нымайын, уымæ гæсгæ мæ фæнды 
уæ хорздзинад дæр æмæ уе ’ппæт хабæрттæ дæр зонын. 
— Цæмæн уый зæгъыс, нæ зынаргъ хæстæг Дуда! 
Уæдæ ма нын чи хъуамæ зона нæ хабæрттæ? Кæмæн 
ма сæ хъуамæ фæкæнæм? Хæстæг та ма цæй тыххæй 
вæййы?— бадис ыл кодта Сырхау, кæд ын йæ хъуыды 
нæма ’мбæрста, уæддæр. 
Дуда йæ чысыл хинæйдзаг цæстытæ ногæй ахаста 
фынджы адæмыл æмæ загъта: 
— Уыйбæрц диссагæй дзы ницы нс, иубон дæр ма 
нæм рауад Бæтæйы фыртты кой... Куыд цæуы уæ хъуыд- 
даг? Афтæ тызмæг ма у? 
— Раст дын куы зæгъæм, уæд ницы хæлардæр хуыз 
у нæ хъуыддаг. Афтæ уазал стæм нырма кæрæдзимæ,— 
загъта Сырхау. 
— Рухсаг уой нæ фыдæлтæ! Дæсны та куыд нæ уы- 
дысты, дæсны... Афтæ-иу акодтой: «Кæнджытæй кæсджы- 
тæ дæсныдæр сты». Бæтæйы фырттæ сæхииæй бузныг 
сты, былысчъилæй уæм кæй кæсынц, æнæсæттои кæй 
сты, уымæй. Бауырнæд уæ, сымахæй сæм кæсджытæ 
48 

мæстыдæр кæнынц. Куыд дæм кæсы дæумæ та, Тæтæр- 
хъан? 
— Дуда, дæ ныхас тынг раст у. Куы ницы дзы уаид,. 
уæд æй кæсджытæ дæр нæ уыниккой, фæлæ дзы исты 
ис, æвæццæгæн. 
— Уæдæ дзы кæд ис, уæвгæ та дзы ис, уæд ма 
æнхъæлмæ та цæмæн кæсæм, цæуылнæ йын кæнæм исты 
хос?— сдзырдта Сæхуыг, 
— Раст зæгъы Сæхуыг,—фæцырд ис Дуда,—æрцæ- 
уинаг чи уа, уымæ æнхъæлмæ кæсын нæ хъæуы, дæхæ- 
дæг æм фæтагъддæр у, æмæ дæ фыдбылыз уыдзæни 
къаддæр. 
— Дуда, æмæ ма ууыл аныхас кæныны тыххæй цы 
боны хорзмæ кæсæм? Мæнæ ам куы стæм иууылдæр. 
Бауынаффæ кæнæм нæхимидæг. Ды дæр нæ зынаргъ 
хæстæг дæ. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ нын дæ фæнд 
æмæ дæ зонд нæ бахæлæг кæндзынæ,— загъта Тæтæр- 
хъан. 
Дуда дарддæр дон уагъта, æнæуи дæр цыренæй чи 
зылди, Алыккаты уыцы куыроймæ, æмæ уый фыдты 
хъыррыстмæ алырдæм цæрдæг зылдта йæ чысыл цъæх 
цæстытæ. Йæ зæрдæ гуыпп-гуыпп кодта. йæ риуы æмæ 
йæм афтæ касти, цыма уыцы минут йæ мадæй дзыхъ- 
хъынног райгуырди. Уый афтæ ныхас кодта дарддæр: 
— Æгъдауæй дæр æмæ æфсармæй дæр сымахыл цы 
уæз цæуы, уый сымахимæ æмхуызон дих акæныныл æз 
кæддæриддæр разы дæн. 
Уыцы ныхасмæ зæронд Тæтæрхъан комкоммæ бакаст 
Дудайы цъæх цæстытæм æмæ фæрсæгау бакодта: 
— Мах тынг фæнды, Дуда, дæумæ байхъусын. Цы 
цæстæй кæсыс ды ацы хъуыддагмæ? 
Дула загъта: 
— Мæнæн сымах зынаргъ æфсымæртæ стут, æмæ мæ 
Бæтæйы фыртты сагъæс æхсæвæй-бонæй зынгау судзы. 
Бæтæйы фырттæн чысыл сæ рохтæ куы нæ фæцыбыр 
кæнат, уæд уын уыдон фыдбылыз йедтæмæ пайда не 
<П 

’рхæсдзысты. Гыццыл сын сæ алыварс сæ къабузтæ æр- 
цæгъдын хъæуы. 
— Дуда, зæгъ æргомдæр, дæ хорзæхæй, дзæбæх не 
’мбарæм дæ хъуыдытæ,— загъта Сырхау. 
— Куыд уæм фæкæсдзæн, уый нæ зонын,— дзырдта 
дарддæр Дуда,— фæлæ æз уæ цуры æргом кæнын мæ 
хъуыдытæ. Уæ зæххæн йæ тæккæ ахсджиаг ис Бæтæйы 
фыртты къухы. Бæтæ амарди, рухсаг уæд, фæлæ, цымæ, 
куыд уаид, Бæтæйы фырттæн, зæххыл уæ бар нал цæ- 
уы, зæгъгæ, куы бамбарын кæниккат, уæд? Кæд исты 
змæлой, уæд мæ дыккаг фæнд та уый у: зындгонд куыд 
у, афтæмæй Хазби амардта кæсгон кънйазы. Уыцы 
кънйазы хицæттæ ныр дзæвгар рæстæг зилынц нæ фæ- 
дыл: сæ туг райсынæн агурынц къухбакæнæнтæ. Æвзæр 
нæ уаид, Бæтæйы фыртты кæсæджы амæттаг куы скæ- 
никкам, уæд. Цы нæ сæфы, Цæлоны фыртты йедтæмæ? 
Кæннод сын идæдз Хамбечеры Тъæрæсæн куы ахæссын 
кæниккат, уæд та куыд уаид? Афтæ сын сæ мæсыджы 
дуртæ иугай-дыгай куы раппариккат, уæд уыйфæстæ 
мæсыг йæхæдæг бындзарæй афæлдæхид. Гъе, уыдон уын 
фæндтæ Бæтæйы фыртты тыххæй. Сымахмæ куыд кæ- 
сы, уымæн та уæхæдæг фæут тæрхонгæнæг. 
Исдугмæ Алыккаты уæздан хистæртæ ницы дзырд- 
той. Уыдон аныгъуылдысты арф хъуыдыты, æмæ сæ Ду- 
дайы ныхæстæ ахастой кæдæмдæр. Фæстагмæ Сырхау 
загъта, Дудайы фæндыл разы кæй сты, Бæтæйы фырт- 
тæн æцæг сæ рохтыл æрбахæцын кæй хъæуы, уый. Уы- 
дон Дудайæ ракуырдтой, цæмæй ацæуа Бæтæйы фырт- 
тæм минæвары хуызы æмæ сын сæ хъуыдытæ бæлвырд- 
дæр базона. 
— Æндæр исчи куы ацыдаид, уæддæр æвзæр нæ 
уыдаид, фæлæ сымах кæм бафæндыд, уым бафыдæбон 
кæндзынæн æмæ уын бæлвырд хабар хъусын кæндзы- 
нæн. 
— Нæй гæнæн, Дуда, ацы хъуыддаджы дæуæй фыл- 
дæр кæуыл баууæндæм, нæ алыварс ахæм адæймаг нæ 
50 

уынæм. Бафыдæбон кæн, æмæ нæ хорздзинадæй ды дæр 
æнæхай нæ уыдзынæ, ныртæккæ нæ фыдæбонæй æнæ- 
хай куыд нæ дæ, афтæ. 
Бæркады нуазæнтæ ма банызтой хæдзары бадджытæ 
æмæ сыстадысты фынгтæй- Дуда йæхи номæй æмæ йе 
’мбæлтты номæй арфæ ракодта фысымтæн æмæ хæрз- 
æхсæв зæгъгæйæ рахызти къæсæрæй. 
Дуда Ахболимæ бафидыдта, фæлæ Бæтæйы фырттæм 
никуы уыдис, кæд уыдон дæр Алыккатæй уыдысты æмæ 
се ’хсæн хæстæгдзинад сæвзæрд, уæддæр. Фæлæ ныр, 
Сырхауиты фæдзæхстмæ гæсгæ, Дудайæн Бæтæйы фырт- 
ты хæдзармæ æнæцæугæ гæнæн нал уыдис. Æркъайы 
лæгъз та ногæй февзæрди йæ цæстыты раз æмæ йæхины- 
мæры хъуыды кодта: «Æнхъæлдæн, мæ амонд мæ бай- 
дыдта рæвдауын. Мæхицæн æнхъæл цы нæ уыдтæн, уый 
ныр мæ къухы æфтын райдыдта. Гъæйтт-мардзæ, Дуда, 
саг дын фæрæтмæ æрцыди, фæлæ, цымæ, цыхуызы рав- 
дисдзысты Бæтæйы фырттæ сæхи? Уæвгæ, ууыл рагацау 
цы мæт кæнон! Фендзыстæм дарддæр». 
Ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ Дуда дыккаг бон изæрæй 
балæууыд Бæтæйы фыртты дуармæ. Аслæнбег æмæ Бу- 
дзи худгæ разгъордтой йæ размæ. Æгъдау куыд амоны, 
афтæ йыл бацин кодтой æмæ йæ мидæмæ бахуыдтой. 
Разæй бахызти Аслæнбег, æмæ Дудайы йæ хæдзары 
лæугæ куы ауыдта, уæд ноджы хъæлдзæгдæрæй загъта: 
— Цæй, гъеныр алыбон æгас æрцу, Дуда. Æнæкæ- 
рон æхсызгондзинад нын у, дæу нæ хæдзары кæй уы- 
иæм, уый. Арфæ кæнæм уыцы зæдæн, дæу махмæ чи 
сарæзта. Æрбад, дæ хорзæхæй, Дуда, барвæсс нæ цæхх, 
нæ кæрдзыныл. 
Дуда бузныг загъта Аслæнбегæн æмæ йæхи бандо- 
ныл æруагъта. Иучысыл хабæрттæй афарстой кæрæдзи- 
йы. Фæстагмæ Дуда загъта: 
— Дыууæ хохы иу нæ кæнынц, фæлæ дыууæ адæй- 
магæн та цы диссаг у? Нæ сæмбæлд амондыл нымад 
51 

фæуæд. Сымах абæрæг кæнын мын æмбæлгæ дæр кæны, 
фæлæ уæм ныртæккæ хъуыддаджы фæдыл æрбауад 
тæн. 
— Хайыр хъуыддаг æй не сфæлдисæг фæкæнæд,— 
загътой Будзи æмæ Аслæнбег æмдзыхæй æмæ Дудамæ 
æнæууæнк каст бакодтой. 
Уыцы минут та Дудайы хинæйдзаг цæстытæ разил- 
базил кодтой Бæтæйы фыртты цæсгæмттыл æмæ хъуы- 
ды кодтой, сæ быны сын арт куыд тынгдæр бандзæрс- 
тæуа, ууыл. Уый загъта: 
— Æз уæм дæн минæвар Алыккатæй. Цæмæйдæрид- 
дæр, тынг хорз хъуыддаджы фæдыл нæ, фæлæ сыма- 
хæн æхсызгон чи нæ уыдзæн, ахæм хъуыддаджы фæдыл. 
Фæлæ мæнæн мæ хæс æнæ сæххæст кæнгæ гæнæн куыд 
нæ уыд, уымæ гæсгæ сразы дæн уе ’рвадæлты фæндо- 
ныл, мæн сымахмæ æрбарвитыны фæдыл. 
Бæтæйы фырттæ цымыдис каст кодтой Дуданы фæ- 
лывд цæстытæм. Исдугмæ ницы дзырдтой. Хъуыды код- 
той, цы ’гъдауыл сæрвыстаиккой Дудайы Алыккаты хис- 
тæртæ минæвар Бæтæйы фырттæм? Æппынфæстаг, ком- 
коммæ бафарста Дудайы: 
— Минæвар не ’фсымæртæй махмæ?.. Цымæ, цавæр 
стыр хъуыддаг уыдзæн уый? 
Уæд Дуда загъта: 
— Минæвар дæн æз уыцы хуызы: уæ фыды æрва- 
дæлтæ уын æмбарын кæнынц, уæ фыд Бæтæйы амарды 
фæстæ, ныртæккæ цы зæххытыл цæрут æмæ уæ къухы 
цы мулк ис, уыдоныл уæ бар кæй нал цæуы æмæ сæ 
мыггаджы æхсæнмæ цæмæй раттат, уый. 
Уыцы ныхæстæм Аслæнбег джихæй баззадис. Дардыл 
æй ахастой йæ хъуыдытæ. Бирæ хæттыты адæмæй цы 
уайдзæфтæ æрыхъуыста, цы фидистæ баурæдта, номыл- 
усы цот, зæгъгæ, уыцы æбуалгъ хъуыддæгтæ та ногæй 
ауадысты йæ цæстытыл. Йæ маст рафыхти йæ риуы, 
фæлæ Аслæнбег кæддæриддæр хиуылхæцаг, хæрзæгъдау 
адæймаг уыд, æмæ уыцы маст йæ зæрдæйы куыд пи- 
52 

хылæйттæ хаста, уый цæмæй Дуда нæ бамбара, ууыл 
архайгæйæ бафарста: 
— Дуда, арвы ныццавдæй уæлдай дæ ныхас не ’мба- 
рын. 
Аслæнбеджы уыцы фарстмæ Дуда йе схъæл зачъе- 
йы кæрон йæ уырзтæй адаудта, комкоммæ бакасти Ас- 
лæнбеджы цæсгоммæ æмæ загъта: 
— Куыд уæ фæнды, афтæ йæ æмбарут. Кæд æй не 
’мбарут, уæд уын æй æз æргомдæр зæгъдзынæн, стæй 
дзы цы ис не ’мбаринагæй? Цæвиттон, уæ фыды ’рва- 
дæлтæ уын исынц уæ зæххытæ, сæхицæй уæ нæ хонынц. 
Уыцы ныхæстæм Будзи йæхи нал баурæдта æмæ са- 
быргай загъта: 
— Уæдæ сæ мах та нæхицæй куы хонæм. Куыд æм- 
барын, афтæмæй уыдон мах Бæтæйы фырттыл дæр нæ 
нымайынц. Нæ фыды ’рвадæлтæй стыр бузныг уаиккам, 
чи стæм, кæмæй стæм æмæ кæцæй равзæрдыстæм уый 
нын куы бамбарын кæниккой, уæд, стæй ма нын куы 
зæгъиккой, нæ фыд Бæтæ кæмæй уыд, уый дæр, 
уæд. 
Будзи йæ ныхас нæма фæци, афтæ ныхас айста Ас- 
лæнбег. Уый загъта: 
— Диссаг уый у, Дуда, кæд Бæтæ се ’фсымæр уыд, 
уæд сын, цымæ, мах та чи стæм, кæуыл нæ нымайынц? 
Кæд Бæтæйæн зæххытæй æмбæлди æмæ сыл цæргæ дæр 
кодта, уæд уыцы бар махмæ цы дымæгмæ нал хауы, 
уый не ’мбарæм. 
— Бæллæх æмæ замана дæр гъеуыцы ран ис,— 
дзырдта Дуда.— Æз ма уын куы загътон, сæхиуыл уæ 
нæ нымайынц, хонынц уæ Цæлоны фырттæ. 
Аслæнбег рафыхти фырмæстæй. Иæ цæсгом сырх-сыр- 
хид афæлдæхт. Сæрттывтой йæ цæстытæ æмæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Дуда, кæд нæм не ’фсымæртæ æндæр ницы фау 
хæссынц, уæд мах тынг разы стæм ууыл. Мах бузныг 
стæм, адæм нæм Цæлоиы фырттæй кæй дзурынц, уымæй. 
53 

Уæздан мыггаг æмæ уæздан тугæй равзæргæ адæм дзыл- 
лæты бæрзæйыл цы уæззау æфсондз æвæрынц, уыцы 
æфсондз нæ бæрзæйыл ахæссыныл та мах разы никуы 
уыдзыстæм. Мах нæхи нæ нымайæм уæздан адæмыл. 
Фæлæ не уæнгты ис æгъдау, æфсарм, хъару æмæ уыдо- 
ны фæрцы кæддæриддæр цæудзыстæм, «уæздан» адæ- 
мыл нымад чи у, уыцы дзыллæты æмрæнхъ. Æмæ уы- 
мæй уыдзыстæм амондджын. Дæуæн та, Дуда, мах стыр 
арфæ кæнæм, не ’фсымæрты зæрдæйы уаг нын кæй ба- 
^онын кодтай, уый тыххæй. Фæлæ мах фæнды, ноджы- 
дæр ма иу хатт куы сфыдæбон кæнис æмæ не ’фсымæр- 
тæн куы бауайдзæф кæнис, дæу, æгас мыггаджы хис- 
тæры, стыр тæрхопы цæуæгау, не ’хсæн фыдæбоны кæй 
бацæуын кодтой, уый тыххæй. 
— Раст куы зæгъæм, Аслæнбег,— дзырдта Дуда,— 
уæд мæхи дæр нæ фæндыд ацы хъуыддаджы бацæуын. 
Мæн фæнды, хъуыддаг æнæхъаугъайæ, æнæмастæй куы 
ахицæн уаид, уый. Адæм иухуызон не сты. Æвзаг дур 
халы. Æмæ æндæр исчи уе ’хсæн куы бацыдаид, уæд 
сымах цы дзырдтаиккат æмæ уе ’рвадæлтæ цы дзырд- 
таиккой, уыдон уын кæрæдзийæн не ’мбарын кодтаид. 
растыл æмæ уæ афтæмæй кæрæдзийы тугагур скодтаид. 
Мæнмæ та ахæм хъуыддагæй ницы ис. Мæнæ ныртæккæ- 
сымахæн уæ фыдыфсымæрты ныхæстæ куыд хъусын кæ~ 
нын, афтæ сын зæгъдзынæн, ныртæккæ мын сымах цы 
бафæдзæхстат, уый дæр. Æмæ, уæ рын бахæрон, уе ’хсæн 
хахуыр хъуыддагæй ницы уыдзæн, кæрæдзийы сыгъдæг- 
дæрæй бамбардзыстæм. 
— Раст зæгъыс, Дуда,— дзырдта Аслæнбег,— стыр* 
амондæй дæр саразæн ис стыр фыдбылыз, фыдбылызæй 
та саразæн ис амонд. Гъеныр нын не ’фсымæртæн ра- 
дзур нæ дзуапп ахæм хуызы: зæххытæ, зæгъ, лидзæг 
ничердæм сты. Зæххытæ дæр æмæ нæ удтæ дæр, зæгъ, 
фæуæнт уæ фæхъхъау. Цæмæн хъæуы ам æртхъирæнтæ 
æмæ æхсары сæр? Ам ис æфсымæрдзинад, æмæ уыцы 
æфсымæрдзинады бындурыл алцæмæн дæр бакæнæн. 
54 

ис æнцонæй. Курæм дæ, æмæ сын-иу бауайдзæф кæн се 
’нæрхъуыдыдзинады, сæ цыбырхъуыры тыххæй. Зæгъ 
сын: æхсарæн æмæ тыхкæнындзинадæн не ’хсæн нæй 
бынат. Зæххытæ зæгъынц, æмæ сæ фæхъхъау фæуæнт 
нæ зæххытæ. Фидис кæнынц, Цæлоны фырттæ, зæгъгæ, 
æмæ уымæй дæр сты раст. Мах æцæг стæм Цæлоны 
фырттæ... 
Дуда лæмбынæг хъуыста Аслæнбеджы ныхæстæм. 
Æмæ кæд уыцы ныхæсты мидæг æртхъирæн дæр æмæ 
æхсар бавзарыны кой дæр нæ уыди, уæддæр Дуда йæ- 
хинымæр хъуыды кодта, Алыккатæн бынтон æндæр ны- 
хæстæ ракæныны тыххæй цы хуыздæр æрымысыдæуа, 
ууыл. Уыимæ Дудайы фæндыд Бæтæйы фыртты се ’рва- 
дæлты ныхмæ бацардæуын æмæ ма фæстагмæ загъ- 
та: 
— Бузныг, Будзи æмæ Аслæнбег, уæ дзуапп, уе 
’гъдау æмæ уе ’фсармæй. Сымах æз арын иттæг растæй 
æмæ æнæазымæй. Фæлæ уыл уе ’рвадæлтæ æвзарынц 
се ’хсар. Кæд æз уыдонæй æрвыст дæн, уæддæр рæст- 
дзинадыл кусын, æмæ мæм сæ фæнд хорз нæ кæсы. 
Мæхæдæг дæр сæм мæхимидæг мæсты кæнын, иу æнæ- 
аипп, æнæтæригъæд сылгоймаджы кой кæй кæнынц æмæ 
йæ фидисæн кæй хæссынц, уый тыххæй. Ахæм æбуалгъ 
хъуыддагмæ æнæ мæсты кæнгæ дæр хос нæй. Стæй, 
æниу, уанцон нæу, Бæтæ фæстæмæ куы раздæха, уæд 
та? Йæ ингæн уал ын æруазал кæнын уæддæр бауадзæнт. 
Уыдон æфсымæртæ не сты, фæлæ сын фыдызнæгтимæ 
абарæн ис. Цæй, бахатыр мын кæнут, фехъусын кæн- 
дзынæн æз уæ дзуапп уе ’рвадæлтæн. Хуыздæр зонд сæм 
æрцæуæд. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Дуда сыстади бандонæй, 
Аслæнбег æмæ дзы Будзи хатыр ракуырдтой йæ фыдæ- 
боны тыххæй æмæ йын фæндараст загътой. 
Дудайы ацыды фæстæ Аслæнбег æмæ Будзи дзæвгар 
фæбадтысты иумæ æмæ хъуыды кодтой, сæ алыварс цы 
сау мигътæ æмбырд кæнын райдыдта, уыдоныл. Кæд 
55 

сæм уымæйразмæ Алыккатæ уыйбæрц уазал цæстæнгас 
нæ дардтой, уæддæр Дудайы сæмбæлды фæстæ сагъæсы 
бацыдысты Бæтæйы фырттæ. 
— Будзи,— дзырдта Аслæнбег,— æппындæр не ’мба- 
рын æз Дудайы æрцыд. 
— Нæ зонын, не ’рвадæлтæ нæм уыйас цæуыл сфы- 
дæх сты, уымæн ницы æмбарын. 
Будзийы ныхæстыл Аслæнбег ногæй ныхъхъуыды код- 
та. Иæ къухтæ сбыцæу кодта йæ роцъомæ æмæ иудзæв- 
гар* зæхмæ джихæй кæсгæ баззад. Афтæ бадтис Будзи 
дæр æмæ йæ уарзон æфсымæры цæсгоммæ цымыдис 
каст кодта. Хæдзар афтæ сабыр уыди, æмæ уыцы са- 
хат Аслæнбег æмæ Будзийы сæрты бындз куы атахтаид,. 
уæд йæ базырты сыр-сыр хъуыстаид. Фæстагмæ Аслæн- 
бег йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд æмæ сагъæсгæигæ загъ- 
та: 
— Стыр диссаг у, хуыцауыстæн, не ’фсымæртæ нын 
нæ мулкмæ хæлæг кæной? Æмæ нæм ахæмæй дæр куы 
ницы ис. Чи зоны, раджы кæддæр Ахболы сæрыл бæ- 
хæй Дудайы кæй скъуырдтон, кæд миййаг Дуда уый 
йæ зæрдыл бадардта æмæ кæд не ’хсæн хахуыр ныхас 
кæны, йæ маст нæ кæд исы. 
— Тобæ зæгъ, Аслæнбег,— бакодта Будзи,— уый та 
куыд? Дуда йæ номхæссæн чызджы Ахболы фырт Цо- 
рæйæн куы радта, иу хæдон сын уæрæх куы у. Нæ, Ду- 
дайы кой тæригъæд у. Цы сты, уый не ’фсымæртæ сæ- 
хæдæг. Цы йыл дзурæм: рæстæг йæхæдæг комдзог цæу- 
дзæн. 
— Уæвгæ, уый дæр раст у, Будзи,— йæ мидбылты 
бахудгæйæ загъта Аслæнбег,— ныууадзæм æй рæстæджы 
бар. 
Аслæнбег уыцы ныхæстæгæнгæ сыстади йæ бандонæй, 
рацыдис æддæмæ æмæ ехс бийгæйæ æрбадти сисы кæ- 
рон дурыл. Уыцы рæстæджы æрхæй фæцыдис гæрах. 
Нæмыг ахаста Аслæнбегæн йæ бæрцытæ. Фесхъиудта 
йæ мидбынаты Аслæнбег. Топпы дзыхæй фæздæг нæма 
53 

фæхицæн, афтæ Аслæнбег цæф фыранкау гæрахгæнæ- 
джы уæлхъус февзæрдис æмæ фæхъæр кодта: 
— Цорæ, о мæнгард Цорæ! Худинаг! Æфсымæры 
ард дæ фæдыл æфтыд уæд! Æниу ды цæй æфсымæр дæ? 
•Фыдызнаг! 
Хъуыддаг афтæ тагъд æрцыдис, æмæ цалынмæ 
Цорæ фæстæмæ топп ифтыгъдта, уæдмæ йын æй Ас- 
лæнбег йæ къухтæй акъахта. Цы ’рцыди, уый Цорæ йæ- 
хæдæг дæр нæ бамбæрста. Уыцы сахат, Цорæйы амон- 
дæн, Алыккаты уайсадæг чындзытæ, Беслæн æмæ Афæ- 
хъойы устытæ Насихан æмæ Гуытаз, æрбацæйцыдысты, 
æмæ хабар куы бамбæрстой, уæд Аслæнбеджы раз сæ 
кæлмæрзæнтæ æрæппæрстой. 
— Мах хатыр. Мах де уазæг, Аслæнбег,— сдзырдтой 
устытæ. 
Аслæнбег цавддурау баззад йæ мидбынаты лæугæйæ, 
йæ сæр æруагъта йæ риуыл, æрæнцой кодта топпы бы- 
рынкъыл æмæ арф ныуулæфгæйæ радзырдта Цорæйы 
фæдыл: 
— Цорæ, абон арвыл де стъалыйы хай аныгулдаид, 
фæлæ дæ уымæй бахызтой нæ уайсадæг чындзыты æф- 
сарм æмæ æгъдау. 
Уыйфæстæ Аслæнбег йæ мидбынаты разылди чын- 
дзытырдæм æмæ æфсæрмхуызæй загъта: 
— Ныббарут мын, кæд истæмæй уæ цуры фæрæдыд- 
тæн, уæд. 
Цорæ фæстæмæ дæр н<}л фæкаст, афтæмæй расыг 
лæгау цудтытæгæнгæ ацыд сæхимæ. Будзи фæдисы ра- 
уади, фæлæ хабар куы ныссабыр ис, уæд та баздæхт 
сæхимæ. Аслæнбег ма кæйдæртимæ афæстиат, стæй уый 
дæр бахызт сæ хæдзармæ æмæ Будзийæн радзырдта ха- 
бар. 
— Не ’фсымæртимæ нæхи æхсарæй куы нæ сарæхсæм, 
уæд фидиссаг фæуыдзыстæм æнустæм. Баныхас кодтон 
нæ кæнгæ æфсымæр Саухуысинæимæ дæр. Æмгъуыд 
нын ис райсоммæ, æмæ дæхи цæттæ дар, Будзи. 
57 

— Цы цæттæ кæнинаг мын ис, Аслæнбег. Уд у — 
æмæ кæддæриддæр мемæ вæййы. 
— Нæ зонын, кæд дæ дæ гæрзтæ кæнæ æндæр истæ- 
мæ азилын хъæуы. 
— Диссаг та куыд нæ у,— дзырдта Аслæнбег чысыл 
фæхъусы фæстæ,— цæй дымæгмæ систаид Цорæ хæцæн- 
гарз мах ныхмæ? Цы дарæг стæм уыйбæрц Ахболы 
фыртæй?— Уыцы фарстæн Аслæнбег дæр æмæ Будзи 
дæр дзуапп раттын нæ фæрæзтой. 
Цæвиттон, хъуыддаг афтæ уыди: Дуда Аслæнбегтæй 
Алыккаты хистæртæм фæстæмæ куы раздæхт, уæд сын 
ракодта ахæм хахуыр ныхас: 
— Алыккатæ,— дзырдта Дуда,— амондджындæр ми- 
нæварыл уæ хуыцау сæмбæлын кæнæд, фæлæ, мæнмæ 
гæсгæ, æз æдых дæн. Минæвар цы хъуыддаджы бацæ- 
уы, уый дзæбæхæй куы ахицæн вæййы, уæд йæхицæн 
дæр амонд æмæ кад у. Фæлæ ацы хъуыддаджы æз 
фыдбылыз йедтæмæ ницы уынын. Цы рахъаст кæнон 
сымахæй, бафидаут, зæгъгæ, зæгъын дæр ме ’фсарм нæ 
хъæцы, цæсгом ын хъæуы. Бæтæйы фырттæн сæ ныхас 
хæрæг уаргъæн нæ ахæсдзæн. Цы уын æй æмбæхсон, 
ракодтой уын æртæ лæвары: кардæн йæ ком, топпæн 
йæ фындз, сæхицæн та сæ риу. Æз дис кæнын, кæд æй 
уе ’хсар урæдта, уæддæр æй уе ’фсарм куыд баурæдта, 
ууыл. Арв нæрын кæмæй нæ уæндыд, уыцы Хъасбола- 
ты чызг, уæларвæй стъалытæ чи тыдта æмæ зындонæй 
цæхæртæ чи хаста, уыцы Гогойы саккаг кæнут Цæлоны 
фырт Аслæнбегæн усæн... Æмæ йæ Хъамболаты стыр 
хæзнатимæ Цæлоны фырт Аслæнбеджы хъæбысы цæ- 
вæрут. Цæлоны фырт цæуæд æвзист сауæфтыд хъуыв- 
гъанимæ. Сырхау æмæ Ахболы цотæн та саст хъуывгъан 
дæр ма уæд... Æмæ не ’мбæрстат уæхæдæг, Цæлоны 
фырттæм ахæм зондахаст кæй ис, уый? Куыд сразы стут 
ууыл? Бафидауын хорз у, кæд æй уæхæдæг уромын фæ- 
разут, уæд, фæлæ уый зæгъын нæ фæразын æз, ме 
’фсарм æгæр æдых у уæ разы. 
58 

Дудайы уыцы ныхæстæ Алыккаты быны арт бафтыд- 
той. Алыккаты хистæртæ кæрæдзийæн дзырды бар нал 
лæвæрдтой, кæрæдзимæ уайдзæф ныхæстæ æппæрстой, 
ныронг Бæтæйы фыртты рохтыл кæй не ’рбахæцыдысты 
æмæ сæ къæхты бын кæй нæ ныцъцъист кодтой æмæ, 
уымæ гæсгæ, ныр уыдон мыггаджы сыгъдæгдзинады 
сæрмæ схизынмæ кæй хъавынц, уый тыххæй. Цорæ уы- 
дис тæвдтуг æмæ рæузонд. Уый йæ бынатæй фæгæпп 
кодта æмæ, кæд хистæрты ныууадзын, æгъдаумæ гæсгæ, 
не ’мбæлд, уæддæр топп раскъæфта æмæ араст йæ 
лæгдзинад бавзарынмæ. 
Афтæ уыдис, Аслæнбег æмæ Будзи бирæ цæуыл хъуы- 
ды кодтой æмæ дзуапп ссарын кæмæн нæ фæрæзтой, 
уыцы хабар. Æмæ раст уыцы рæстæг æвиппайды сæ 
уæлхъус февзæрди Хуысинæ. 
— Уæ изæр хорз æмæ æнæфыдбылыз ут! Цы кæнут, 
Бæтæйы фырттæ, уе ’фсымæртæ уæ нысантæ цæмæн 
аразынц?— загъта Хуысинæ. 
Аслæнбег æмæ Будзи фестадысты сæ бынæттæй. Са- 
лам радтой Хуысинæйæн. Æрæджиау Аслæнбег афтæ 
зæгъы: 
— Бауырнæд дæ, Хуысинæ, адзал мæ зæрдиагæй 
ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавыд, фæлæ та йæ зæрдæ нал 
бакуымдта. 
— Иуныхасæй, дæ риу Церечы згъæр разындис, æмæ 
дзы нæмгуытæ фæстæмæ схъиуынц, и? 
— Мæ амондæн мæ, æвæццæгæн, мæрдтæм бынтон 
фидиссагæй барвитынмæ нæ хъавы. 
— Хуысинæ, уый йæм бæрæг уыдаид, нæмыг ма чы- 
сыл галиуырдæмдæр куы бауадаид, уæд,— йæ ныхас 
баппæрста Будзи. 
— Цæй, не ’фсымæрты æхсарæй ныл цы æрцæуа, 
уый тынг диссаг нæу,— дзырдта Аслæнбег,— фæлæ дис- 
саг уый у, Битартæ æнæмæтæй сæхицæн чындзæхсæвтæ 
кæй кæнынц. Не ’фсымæр Дотчейы нын амардтой, æмæ 
5Э 

ным уый ахъуыдыйаг у, Будзи æмæ Хуысинæ,— загъта 
Аслæнбег. 
— Аслæнбег, абон кæнæм нæ фыццаг къахдзæф: 
хъуамæ нæ амонд бавзарæм Битартимæ,— загъта Бу- 
дзи. 
— Амондджын къахдзæф уын æй хуыцау фæкæнæд, 
Дотчейы раз æнæфсæрм цæмæй суæм, ахæм амондджын 
къахдзæф, — дзырдта Хуысинæ. — Фæлæ ма уын но- 
джыдæр иу хабар фехъусын кæнон. Дотчейы идæдз 
Хамбечерæн исты уаг скæнын хъæуы. Тъæрæс æй скъæ- 
фынмæ хъавы, зæгъгæ, цъиутау уасынц адæм, æмæ тæр- 
сын хъæуы уыцы хабарæй. 
Будзи исдугмæ æнцад хъуыста ныхæстæм, стæй æп- 
пынæрæджиау сдзырдта: 
— Цыма уæ иыхæстæ мæнырдæм сты, афтæ мæм кæ- 
сы. Сымах афтæ хъуыды кæнут, цыма æз бынтон æды- 
лы дæн æмæ уæ не ’мбарын. Сымах фæнды, цæмæй æз, 
ме ’фсымæр Дотче йæ дунейы рухсæй цы цардæмбалæй 
ахицæн, ома Хамбечерæй, æмæ æз мæхицæн чындзыл 
нæ, фæлæ хойыл кæй нымадтон, уый мæхицæн саккаг 
кæнон, цæмæй æз Дотчейы тугæйдзаг ингæны сæрты ахи- 
зон. Æмæ уый адæймаджы æгъдау у? Абон — дæ хо, 
райсом та — дæ ус? Ау, æмæ ма уæд цæмæн цæуон 
Дотчейы туг исынмæ та? Цы цæсгомæй æрлæудзынæн 
йæ цуры? 
Будзийы уыцы ныхæстæм Аслæнбег ныккасти зæх- 
мæ. Иæ цæстытæй æркалди ставд цæссыгтæ. Арф ныу- 
улæфыд æмæ сдзырдта Хуысинæмæ: 
— Хуысинæ, мах ницыуал зæгъæм, Хамбечерæн дæр 
йæ сахат фæсмонгонд ма фæуæд. Рæстæг нын цы амонд 
æрхæсса, уымæй нæ алидздзыстæм. Нæ фæндаг нæ да- 
рыи хъæуы, рæстæг цыбыр у, махмæ нæ кæсы. Сæмбæ- 
лын нæ хъæуы нæ нысан ранмæ. 
Аслæнбег, Будзи, Хуысинæ араст сты æмæ, кæм сны- 
сан кодтой, уырдæм æрцыдысты. Уым сыл сæмбæлди 
сæ хæрзгæнæг æмæ сын арфæ ракодта: 
60 

— Уæ бонтæ хорз, Бæтæйы фырттæ. Уæ сахат амонд- 
джын уæд. 
— Æгас нæм цу, нæ зынаргъ æмбал,— æмхуызонæй 
сдзырдтой Аслæнбегитæ. 
— Бахатыр кæнут, чысыл бафæстиат дæн, фæлæ 
хъуыддаг йæхæдæг афтæ амыдта,— дзырдта хæрзгæ- 
нæг.— Уе знæгтæ — Битартæ, дыууæ ’фсымæрæй, Дотче- 
йы чи амардта, уый æмæ йæ кæстæр æфсымæр, уыдысты 
Хæрисджыны усгур æмæ ныртæккæ ауылты цæудзысты. 
Бæтæйы фырттæ куыддæр фæджих сты. Æхсызгон 
сын уыди, сæ хæрзгæнæг сын цы хабар æрхаста, уый, 
æмæ йын куыд раарфæ кодтаиккой, уымæн ницы зыд- 
той. Фæстагмæ йын Аслæнбег йæ къух райста æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Арфæ дын кæнæм. Лæг йæ ныхасæн хъуамæ хи- 
цау уа. Лæгæн хъуамæ уа кад дæр æмæ æгъдау дæр. 
Æппæтæй хъахъхъæнинагдæр æмæ зындæр дарæн у æу- 
уæнк, æмæ уыцы хæзнатæ сты дæумæ. Макуы дæ ацух 
уæнт уыдои. 
Хæрзгæнæг комкоммæ каст Аслæнбеджы цæстытæм, 
худти йæ мидбылты, стæй та фæстагмæ загъта: 
— Уый дæр ма уын зæгъын, Бæтæйы фырттæ: ит- 
тæг рæвдз сты гæрзтæй дæр æмæ æхсарæй дæр Битар- 
тæ. Мæнæ гæрзарм лæппутæ æмæ цæхæртæвд фæсивæд 
кæй фæхонынц, раст ахæмтæ сты. 
Хæрзгæнæджы уыцы ныхæстæм Аслæнбег бахудти 
æмæ та йын ногæй йæ къух райста: 
— Дыккаг хатт дын дæ къух исын, афтæ лæмбынæ- 
гæй нын сæ кæй амоныс, уый тыххæй. Мæ фыдгулæн та 
ма æдылы æмæ тæппуд знаг уа. 
— Уæдæ мæ лæуд амæй дарддæр уæлдай у. Уæ са- 
хат хæстæг у. Уæлахиз уæд уæ амонд,*— загъта фæстаг- 
мæ хæрзгæнæг æмæ Бæтæйы фырттæн арфæ ракæнгæ- 
йæ араст и йæ фæндагыл. 
Аслæнбег, Будзи æмæ Хуысинæ аззадысты æртæйæ, 
Аслæнбег загъта: 
61 

— Мах ныр кæм стæм, уый зонут? Мах стæм, цард 
æмæ мæлæты риуæй-риумæ кæрæдзийæн дзуапп кæм 
дæттынц, æппындæр хатыр кæм нæй, ахæм ран. Цард 
нæм фæхуддзæн æви нæ адзал йæ уазал цæнгтæй йæ 
хъæбысы ахæсдзæн, уый бæрæг нæу. Фæлæ, Хуысинæ, 
дзурын дæумæ: махимæ ды уый тыххæй нæ дæ, æмæ 
нын не ’хсарæн ком æвæрай. Махимæ ды уый тыххæй 
дæ, адзал æмæ цард хъæбысæй куыд хæцдзысты æмæ 
уыцы хæст куыд ахицæн уыдзæн, уымæн цæмæй æв- 
дисæн уай. 
Аслæнбеджы фæстаг ныхæстæ цыдæр масты уылæн 
бакалдтой Хуысинæйы зæрдæйы. Ризæгау скодтой йе 
уæнгтæ. Фæсырх йæ цæсгом. Ферттывтой йæ цæстытæ 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Аслæнбег, æз зонын, кæм дæн, уый, стæй кæи- 
мæ дæн, уый дæр. Стæй цæмæн дæн ам, уый дæр мын 
дæ амонинаг нæу. Мæнмæ афтæ кæсы: кæд махæн нæмт- 
тæ æртæ ис, уæддæр удтæй иу стæм, нæ фыдбылыз дæр, 
нæ цин дæр, не ’хсар дæр, иу сты. 
Аслæнбегæн йæ цæсгом фæрухс æмæ загъта: 
— Рацу-ма, æз дæ мæ хъæбысы иыккæнон. Кæд ма- 
хыл нæмттæ æртæ ис, уæддæр удтæй иу стæм! Цæй 
æмæ адджынæй кæрæдзийы ныхъхъæбыс кæнæм. 
Будзи æмæ Хуысинæ хæстæг æрбалæууыдысты Ас* 
лæнбегмæ. Æртæйæ дæр кæрæдзийæн ныхъхъæбыс код- 
той. Уыцы рæстæг дардæй æрбазынд дыууæ барæджы. 
Будзи сæм фæкомкоммæ. 
— Æнхъæлдæн, дæлæ нæ «лымæнтæ» æрбацæуынц. 
— Раст афтæ, уыдон сты: Битартæ,— загъта Хуыси- 
нæ. 
— Лæппутæ, нæ маст чъылдымæй исæм.æви риуæй?— 
цæхгæр бафарста Аслæнбег. 
— Кæд мæ хуыцау нæ фæливы, Аслæнбег,— загъта 
Хуысинæ,— уæд цыма мæнæ адон рихитæ сты, афтæ мæм 
кæсы,— æмæ сæвнæлдта йæ рихитæм.— Мæнæ уый та 
кæлмæрзæн нæу, фæлæ худ у. Нæхи лæгтæ куы хо- 
«2 

нæм,— йæ худмæ ацамонгæйæ ма йæ ныхасыл бафтыд- 
та Хуысинæ. 
— Риуæй, Аслæнбег, риуæй,—хъæбæрæй загъта Бу- 
дзи. 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ æрбахæс- 
тæг сты Битартæ. Аслæнбегæн йæ маст фыхти тынгдæр. 
Йæ цæстытæ кодтой мæсты æрттывд. 
— Уæдæ риуæй, риуæй, — фидарæй загъта Аслæн- 
бег æмæ комкоммæ Битартырдæм даргъ санчъехтæй 
араст. 
Битартæ сæ хъал бæхтыл бадтысты цæргæстау. Цы 
фыдбылыз сæм каст, уый нæ зыдтой æмæ худтысты 
дзыхыдзагæй, фæлæ уалынмæ Аслæнбеджы хъæр ный- 
йазæлыд сæ хъусты: 
— Гъæтт, Битартæ, нал фæлидздзыстут. Мах стæм 
Бæтæйы фырттæ — Дотчейы æфсымæртæ. 
Битартæ дзыхъурæд фæкодтой сæ бæхтæ æмæ æм- 
хуызонæй сдзырдтой: 
— Мæ фыдыстæн, Битартæ лидзæг никæд уыдысты. 
Мæнæ стæм мах дæр! 
Уыцы минут Битары-фырттæй иуы къухы ферттыв- 
та хъыримаг, æмæ арвы ферттывдау фæцыди гæрах. Нæ- 
мыг Аслæнбегæн ахаста йæ худ. Фæлæ Аслæнбег йæ 
мидбынаты змæлгæ дæр нæ фæкодта, бахудти йæ мид- 
былты æмæ сдзырдта: 
— Гъæтт, Битары-фырт, уый куыд у, уый? Æви цуа- 
ны дæр никæд уыдтæ, хæтæнты никæд ахæтыдтæ: æх- 
сынмæ куыд нæ арæхсыс? 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ иу топпы дзыхæй рацæуæгау 
Аслæнбег æмæ Хуысинæйы нæмгуытæ бумбулиау фæ- 
хицæн кодтой бæхæй Битары-фырты. Иннæ барæгæн 
иуæй йæ топп не схæцыди, иннæмæй та йæ бæхимæ 
стыхсти, афтæмæй йæ æрбаййæфта Будзийы гæрах. Нæ- 
мыг сæмбæлд бæхы хъусыл æмæ атыдта барæджы риу. 
Мард фесты Битартæ дыууæйæ дæр. 
63 

Аслæнбегитæ хæстæг бацыдысты мæрдтæм. Ныккас- 
тысты сæм æдзынæг. Будзи загъта: 
— Аслæнбег, цæй æмæ сын ныр сæ хъустæ ракæнæм 
æмæ сæ Дотчейы цыртыл сæвæрæм. 
— Гъе, уæууæй, Будзи: лæг дæ куы хуыдтон, æмæ 
лæг куы нæ дæ: хъус ракæнын диссаг уæд уыди, уыдон 
.æгас куы уыдысты æмæ сæ гæрзтæ сæ къухты цæхæр 
куы калдтой. Ныр сæ хъустæ дæр æмæ сæ сæртæ дæр 
нæ къухты куы сты. Сисут сын сæ гæрзтæ, æрытаут сыл 
рæ нымæттæ æмæ сæ уыдоныл æрæвæрут. Æвгъау фæ- 
сивæд уыдысты амæлынæн. Иттæг æхсарджын æмæ гæрз- 
арм лæппутæ уыдысты. Рухсаг ут! Мæрдты-иу уæхæдæг 
бафидаут Дотчеимæ. 
Иучысыл ма афæстиат сты Бæтæйы фырттæ æмæ 
Хуысинæ. Тагъд-тагъд арæвдз кодтой сæхи æмæ рараст 
сты Хъобанмæ. Иучысыл куы рауадысты, уæд сыл сæм- 
бæлдысты джизиаг цæуджытæ. Аслæнбег сæ баурæдта 
æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Бахатыр кæнут, фæлæ-иу Битартæн зæгъут, уæ 
фæсивæд Бæтæйы фырт Дотчейæн чындзхæссæг ацыдыс- 
ты зæгъгæ. Уæхæдæг дæр сæ фендзыстут. Битарты мах 
раййафын куы фæнда, уæд нæ раййафдзысты,—цæудзыс- 
тæм сындæггай. Зæгъут сын-иу, æз дæн Бæтæйæн йæ 
хистæр фырт Аслæнбег, мæнæ уый та мæ кæстæр æфсы- 
сæр Будзи. 
Аслæнбег барæй нæ бацамыдта Хуысинæйы, нæ йын 
сдзырдта йæ ном дæр. Фæлæ уый Хуысинæйæн фæхъыг 
ис, иал баурæдта йæхи æмæ цæуджытæн загъта: 
— Æз дæн Бæтæйы фырттæн се ’ртыккаг æфсымæр — 
се ’рдхорд Хъаныхъуаты Саухуысинæ. Дæ разы бæрцы 
бын чи бацыд æмæ фæсонтæй чи ахызт, уый уыдис мæ 
гæрах. Бамбарын-иу кæнут уыцы хабар дæр Битартæн. 
Æмæ фæйнæрдæм сæ фæндагыл ацыдысты. 
64 

* * * 
Рæстæг цыди: бон ивта боны, æхсæв ивта æхсæвы. 
Дуда сæ нымайгæ дæр нæ кодта, афтæмæй архайдта 
Бæтæйы фырттыл фыдбылызы хæхтæ амайыныл- Фыц- 
цаджыдæр, уый кæсгон кънйазы сразы кодта, Хазби цы 
кънйазы амардта, уый туг Бæтæйы фырттæй райсыныл; 
дыккаджы та уый, æмæ кæд Тъæрæс цыфæнды ракæ- 
бакæ кодта, кæд разы нæ уыди Хамбечеры хæссыныл, 
уæддæр æй фæстагмæ баууæндыи кодта уыцы хъуыд- 
даджы хорздзинадыл. Афтæ йын уайдзæф кодта: 
— Цы кæныс, Тъæрæс? Сидзæр сывæллæттæ дын ис: 
фыдыус фыдрын у. Иу фыдсыл æрхæсдзынæ æмæ дын 
сæ бахæрдзæн. Хамбечер та зæды хуызæн у, худгæхур, 
г.ызæллæттæн — фæлмæн мад, дæхицæн та номдзыд æм- 
бал. Цæуыл хъуыдытæ кæныс? Кæмæй дæ æфсæрмы- 
йаг? Цæлоны фырттæй? Уыдонæн сæ бонтæ цыбыр сты: 
æз сæ а дыууæ боны зындоны амæттаг фæкæндзынæн. 
Æмæ Тъæрæс сразы ис. 
Иуахæмы Бæтæйы фырттæ æхсæвыгон уыдысты сæ 
гæиахы. 
Будзи фынæйуарзаг уыди æмæ хуыссæджы къухты 
бахауди. Аслæнбег йæ мидфынæйæ фестт^æлф-фестъæлф 
кодта. Иухатт афтæ тынг фестъæлфыд, æмæ йæ хуыс- 
сæны дзуццæджы абадти. Æфсæрмхуызæй æнцад йæ 
иæстытæй уæрæх акаст йæ алывæрстæм, стæй азылди 
Будзийырдæм æмæ йæм дзуры: 
— Æвзæр фын федтон, Будзи. 
— Хайыр уæд, хайыр, дæ фын, хъусын дæм,— загъ- 
та Будзи. 
— Цыма нæ гæнахы алыварс æртыхстис иу залиаг 
калм жмяр йын дыууæ сæры уыди: йæ иу дзыхæй туг 
калдта, йæ иннæмæй та зынг. Æрбасырдта нæ æмæ нæ 
ацахста нæ дымджытæй, фæлæ дзы аирвæзтыстæм... Цы- 
мæ, цы уа уый? 
— Хурхæтæны та лæг фынтæй фылдæр цы уыны,— 
бахудти Будзи. — Бафынæй у, æмæ дæ туг æрсабыр уа. 
3 Саиаты Уари 
65 

Фæлæ Аслæнбег не /рсабыр ис. Ие уæхсчытыл йæ 
кæрц æрбакодта æмæ йæхи хъуыдыйы æддæмæ рацы- 
ди. Гæнахы дуар нæма бакодта, афтæмæй цыдæр уы- 
нæр йæ хъустыл ауади, йæхиуыл фæхæцыд æмæ зæр- 
диагдæрæй айхъуыста. Аслæнбег базыдта, сæ гæнахы 
алыварс бирæ адæмы змæлд кæй уыдис, уый. Сындæг- 
гай баздæхти фæстæмæ, дзуры Будзимæ: 
— Цыма, Будзи, нæ гæнахы алыварс бирæ адæмы 
уынæр цæуы, афтæ мæ хъустыл ауад. 
Уæд æм Будзи афтæ сдзуры: 
— Аслæнбег, дæ фынты фæстæ нæ гæнахы дуртæ 
залиаг кæлмытæ куыд нæ фестдзысты! 
Цалынмæ Будзи æмæ Аслæнбег уыцы ныхæстæ код- 
той, уæдмæ æхсæвы мæйдарыл боны рухс комдзог цæ- 
уын райдыдта. Аслæнбег талынджы хъусгæ кæй фæкод- 
та, уый бонырухсыл Будзи йæ цæстытæй ауыдта. Баз- 
дæхти фæстæмæ æмэа дзуры Аслæнбегмæ: 
— Æгас цæуæд дæ фын! Къамæй ма нын куы фæр- 
сис, уæд нын дæсныйад кæнис. 
— Нæхи мæт мæ нæй, исты фæрæзтæ кæндзыстæм, 
фæлæ цы уыдзысты Гого йæ сывæллæттимæ, науæд 
Огъуыллæ?—сагъæстæгæнгæ загъта Аслæнбег. Æмæ 
йын Будзи ахæм дзуапп радта: 
— Аслæнбег, калм фæндагыл цыфæнды къæдзтæ- 
мæдзтæй лæсæд, уæддæр ын йæ хуынкъмæ быргæйæ 
йæхи æнæ ныррастгæнгæ иæй. Мах дæр цыфæнды æм* 
бæхст куы кæнæм, уæддæр æй боны рухсæй сæхуыдтæг 
æмбардзысты. Зæгъ сын æй, марадз, æмæ сын истæмæй- 
ты зæрдæтæ авæр. 
Райсом хур йæ был куы сдардта,уæд Гогойы рудзынг- 
мæ худгæхуызæй йæ тынтæ рудзынджы авгыл ахъазы- 
дысты. Уаты астæу авдæны, йæ къухтæ уæгъд, сырх 
хъуымац йæ уæлæ æмбæрзт, афтæмæй хуыссыд Сæли- 
мæт. Хуры тын налхъуыт-налмасау йæ риуыл хъазы. Сы- 
вæллон æй йæ къухæй хъавы ахсынмæ æмæ йын куы 
нæ бакомы, уæд та фæлмæн худт бакæны. 
66 

Уыцы рæстæджы дуар байгом, æмæ мидæмæ бацыд 
Аслæнбег. 
— Дæ райсом хорз, Гого. Нæ гæнахы алыварс цы- 
дæр адæм ис, миййаг хъаугъа æндæр куы кæной,— ма- 
цæмæй-иу тæрсут. Сымахыл исты æрцæуыны бæсты 
æз мæхи дæр æ.\;æ ме ’фсымæрты дæр снывонд кæн- 
дзынæн. Фадат мын нæй бирæ дзурынæн, нæ ран рæ- 
сугъд нæу, фæлæ уын фæдзæхсын: тæрсгæ ма кæнут. 
Аслæнбег фæзылд æмæ рауади, Гого та йæ фæдыл 
тарстхуызæй кæсгæйæ баззади. 
Бæтæйы гæнахыл кæсгон кънйазтæ æмæ Алыккатæ 
æртыхстысты. 
Кънйæзтæ фæнд кодтой Бæтæйы хæдзарвæндаг — 
Аслæнбег æмæ Будзийы уацары ахæссын, Алыккаты æл- 
дæртты та фæндыди Бæтæйы фырттæй фервæзын. Дыу- 
уæты уырнынгæнæг та уыди Дуда. Уый фæндыди, Ас- 
лæнбеджы уд тагъддæр куы аскъуыдаид æмæ дзы йæ 
маст куы ссыдаид. Фæлæ хъуыддаг Дудайы фæндиаг 
тагъд нæ цыдис, æмæ тынг тыхсын байдыдта. Тарсти, 
Бæтæйы фырттæ гæнахæй куы аирвæзой æмæ йæ хинтæ, 
йæ кæлæнтæ куы сæргом уой æмæ йæ уыдоны тыххæй 
куы бахъæуа дзуапп дæттын. 
Аслæнбег æмæ Будзи тыхст уавæры кæй бахаудтой, 
уый тагъд ахъæр ис Хъобангомыл, æмæ фæдисæттæ æм- 
бырд кæнын райдыдтой Аспиаты къуыбырмæ. Æмбыр- 
ды астæу Бæтæйы фыртты хорз хæлар Аспиаты Хамыр- 
зæ заг~ та: 
— Мæнæ адæм, абон Хъобаны астæу ис стыр фæдис, 
стыр æгæнон хъуыддаг. Кæсгон кънйæзтæ Алыккатимæ 
æртыхстысты Бæтæйы гæнахыл, ласынвæнд нын кæ- 
нынц не ’хсæнæй уацайрæгтæн Бæтæйы фыртты. Сымах- 
"мæ дзурын, Моргуаты Саулох æмæ Хамырзæ, Бытъаты 
Уари! Бæтæйы фырттæ сты нæ рæхиз къабаз. Ныр уы- 
дон мах бынаты куы уаиккой, уæд сæ цард мах сæрыл 
зынаргъ никуы скæниккой. 
67 

Адеты Дзалайы фырт Дзæрæхмæт, Хъаныхъуаты 
Саухуысинæ, Куындыхаты Габа æмæ чидæртæ сдзу- 
рынц æмхуызонæй: 
— Уыцы тыхгæнджытæ ныи Бæтæйы фыртты нывонд 
стуртау не ’хсæнæй аласой, уыйбæсты нæ хуыцау гага- 
дзагъд фæкæнæд. 
Уæд размæ ралæууыдысты Бæтæйы мадырвадæлтæ — 
дыууæ фаззон æфсымæры — Адылджери æмæ Азæмæт- 
джери æмæ афтæ зæгъынц: 
— Мæнæ хорз адæм, иу-дыууæ ныхасьг бар. Рух- 
саг уæнт нæ фыдæлтæ, афтæ-иу загътой: æвзæр тагъ- 
дæй хорз сындæг хуыздæр у. Куыд уæм фæкæсид аф- 
тæ та: мах стæм Бæтæйæн йæ мадыфсымæртæ. Кънйа- 
зæй куы ракуриккам, цыма сын хæрзбон зæгъæм Бæ- 
тæйы фырттæн æмæ сыл нæ дзаумæттæ куы скæниккам, 
кæд æппын æмæ афтæмæй раирвæзиккой. 
Бирæ фæхъуыды кодтой адæм, стæй æмхуызонæй 
ууыл сразы сты. Адылджери æмæ Азæмæтджери ацы- 
дысты Бæтæйы гæнахмæ, иннæтæ та лæууыдысты хæс- 
тифтонгæй. Хистæр кънйазы размæ куы бахæццæ сты, 
уæд дзы ракуырдтой, Бæтæйы фыртты нын фæстаг хатт 
фенын бауадз, зæгъгæ. Æмæ сын бар лæвæрд æрцыд. 
Аслæнбегитæ мæсыгæй базыдтой Азæмæтджери æмæ 
Адылджерийы. Дуар сын бакодтой æмæ сæ мæсыджы 
фæмидæг кодтой. Иудзæвгар аныхæсты фæстæ Адыл- 
джери загъта: 
— Мах уæм æрбацыдыстæм ну хъуыддаджы тыххæй: 
сымах хъуамæ скæнат мах дзаумæттæ æмæ уын мах хуы- 
зы бантыса аирвæзын. 
Будзи бадис кодта: 
— Æмæ сымах та уæд цы фæуат? 
— Мах баззайдзыстæм ам. 
— Сымах ам, мах та нæ удтæ бахъахъхъæнæм? Ау, 
æмæ ма уæд цы цæсгæмттимæ бацæудзыстæм Бæтæйы 
цурмæ? Сымах знæгты къæхты бын ныууадзæм, нæхæ- 
дæг та нæ сæртæ æфснайæг суæм? Науæд ма уæд ахæм 
68 

тæппуд æфсымæртæй цы кæнут?—тызмæгæй загъта Бу- 
дзи. Хъыг уыдысты ныхæстæ Аслæнбегæн дæр. Афтæ 
бакодта: 
— Адылджери, мах нæ сæр æфснайыныл куы суæм, 
сымах цъынды куы ныууадзæм знæгты къæхты бын, иу- 
ныхасæй, нывонд уæ куы ’рхæссæм нæхи сæрыл, уæд 
мах ахæм цард ницæмæн хъæуы. Нæ ном фæчъизи 
уыдзæни, æмæ нын уый цæмæн уæ зæрдæ аккаг кæ- 
ны? 
— Аслæнбег æмæ Будзи, байхъусут мæнмæ дæр,— 
загъта та Адылджери.— Æз уемæ дзурын Хъобаны хис- 
тæрты номæй: цæсгом, æфсарм æмæ тæрхон уыдоны 
къухы сты. Уыдонæн сæ бон у лæджы скæнын кад- 
джын дæр æмæ фидиссаг дæр. Ном дæр уыдон къухы 
ис, æгад дæр уыдон кæнынц. Фæлæ уæ ныр æгад ни- 
цæмæй кæнынц. Хъуамæ сын сæ фæнд сæххæст кæнат. 
Уыдоны тæрхон у ацы хъуыддаг, уыдон уæ курынц. Мах 
стæм сæ минæвар сымахмæ. Уыдон уæ кæд арты, доны 
æппарынц, уæддæр хъуамæ сымах сæ коммæ бакæсат, 
сымах тыххæй дзуапп сæхуыдтæг дæтдзысты. Уæ амонд, 
уæ хъысмæт сæхимæ райстой. Рох уæ ма уæд: дзыллæ- 
йы къухы ис уæ тæрхон. Ма ахизут дзыллæйы тæрхоны 
сæрты. 
Аслæнбег цæхгæр «нæ», зæгъгæ, загъта, фæлæ уæд 
Адылджери фæмæсты ис æмæ фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, æнæгъдау, æнæдзуапп æфсымæртæ! Мæн 
æгас Ирыстоны кæдæм нæ фæхонынц тæрхоны тыххæй, 
ахæм куы нæ ис, уæд мæ сымах Хъобаны фæдисæтты 
астæумæ куыд æрвитут æнæ дзуаппæй? Куыд не скод- 
тат аргъ махæн дæр, Хъобаны хистæртæн дæр, уе ’мгæрт- 
тæн дæр? Мæнæн мæ цæсгом нæ бахъæцдзæн уыдоны 
размæ æнæ дзуаппæй бацæуын: æз мæхи уæ цуры мар- 
гæ кæнын.— Æмæ йæ дамбацамæ февнæлдта. Уыцы фев- 
нæлд Бæтæйы фыртты куыддæр фæджихау кодта, æмæ 
Азæмæтджери тарстхуызæй сдзырдта: 
— Уæ, гормæттæ,1 цæуыл ын йæхи марын кæнут? Цæ- 
69 

уылнæ кæсут йæ коммæ? Раласут уæ цухъхъатæ æмæ 
скæнут мæнæ мах дзаумæттæ. 
Бæтæйы фырттæн цыма сæ зонд фæлыгъд æмæ ра- 
сыг уыдысты, уыйау февнæлдтой сæ гæрзтæ ласынмæ, 
æмæ сын цыдæриддæр дзырдтой, уый кодтой. Æмæ уай- 
тагъд арæвдз сты. 
Бæтæйы фырттæ рахызтысты мæсыджы дуарæй. Фæ- 
цæуыиц ныр кæсгон кънйæзты астæуты. Уыдонæн дæр 
æмæ Алыккатæн дæр сæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди, 
ахæм хин арæзт æрцæудзæн, уый. Будзиуыцы æнæгуы- 
рысхойæ цыди. Уæвгæ сæм се знæгтæ дæр ницы зæрди- 
аг каст кодтой. Сбадтысты бæхтыл æмæ иу дзæвгар 
куы ауадысты, уæд араст сты Æхсæнгæрзты1 хъæдыр- 
дæм. Раст хъæдрæбын Аслæнбег иу каст фæкодта фæс- 
тæмæ æмæ йæ Цорæ базыдта. 
— Уый Аслæнбеджы змæлд у! Аирвæзтысты Бæтæ- 
йы фырттæ! 
Дардæй ма сæ фехстой топпæй, фæлæ уыдон тар 
хъæды аныгъуылдысты. 
Кæсгон кънйæзты хистæр цæф арсау ныббогътæ код- 
та, стæй загъта: 
— Ракæнут дзылæрттæй, уæртæ сæ бæсты чи ис, 
уыдоиы, æмæ уыдонæй райсæм нæ маст. 
Уæд Хамырзæ фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, кънйаз, дæ дзылæрттæ лыстæг сты, ас- 
къуыйдзысты дын уыдон ласгæйæ. 
Кънйаз загъта: 
— Æз уæ хъомты тард акæндзынæн! 
Уæд æм Бытъаты Уари дзуры: 
— Чысыл сты дæ хъомгæстæ, нæ дын бакомдзыстæм. 
— Зонут, ме ’фсымæры туг мын кæй ныккалдтат, уый: 
Хазби йæ мæрдтæм барвыста. 
— Омæ, кънйаз, цæй диссаг скодтай дæ саджы ро- 
ды? 
1 Æхсæнгæрзтæ —Хъобангомы хъæдрæбын хуины афтæ. 
70 

Кънйаз загъта: 
— Кæд уый саджы род уыди, уæддæр уын стдæссион 
саджы сой слæудзæни! 
Уæд æм иинæрдыгæй бадзуры Кадиты Бæда: 
— Мæнг фын дын у уый, кънйаз: Хъобаны хъæд 
ын иууылдæр йæ быны куы бандзарай, уæддæр дын дзы 
иу сойы æртах дæр нал æртæдздзæни. 
Кънйаз бынтои смæсты ис. 
— Уæд мæ туг ам ныккæлæд, йæ туджы алы ’ртах 
дæр уын къæртайы дзаг туг куы не слæууа! • 
Æмæ йын Дзагъойты Дзиу дзуапп радта: 
— Тугæй нæ цы тæрсын кæныс, кънйаз? Туг дзы 
афтæ ракæлæд, æмæ дзы долапи куырой куыд разила. 
Кънйæзтæ ма бавзыстытæ кодтой, фæлæ сын хъобай- 
нæгтæ тæндзæгат куы нæ разындысты, уæд сæ маст 
акалдтой Дуда æмæ Алыккатыл. 
Дуда æррайы хуызæн сси æмæ йæхинымæр дзырдта: 
«Аирвæзтысты, аирвæзтысты Бæтæйы фырттæ. Мæ зæр- 
дæ судзы, мæ къухтæ ризынц, мæ сæр зилы, хуыдуг кæ- 
нын... сæфдзынæн: æргом кæндзысты мæ хъуыддæгтæ. 
Мæ зæрондæй мæ дывзагон кæлæнгæнæг схондзысты. 
Мæ цæстытæ тартæ кæнынц, зæхх мыл зилы, мæ риу 
арт уадзы, мæ зонд дзæгъæл кæны...» 
Р1æхи дурты цæндыл æруагъта æмæ фæйнæрдæм йæ 
алфамбылай акасти. 
Алæм æм кастысты тызмæг, мæсты цæстæй. 
«Мæнæ мæм зæроид Хъобаны фыдæлтæ цы уайдзæф- 
хуызæй кæсынц!»—загъта ма йæхинымæр, стæй йыл 
бæстæ аталынг и, фæцудыдта æмæ афæлдæхти. Æрæ- 
вæрдтой ма йæ нæууыл. Æруагъта йæхи... Амарди. 
Кънйæзтæ сæргуыбырæй цæуыныл куы фесты, Алык- 
катæ та Дудайы мард æфснайыныл, уæд Адылджери 
æмæ Азæмæтджери дæр раирвæзтысты æнæ фыдбылы- 
зæй. 
Хъобаны тынг базмæлын кодта, Бæтæйы фырттæ 
72 

абырæг кæй алыгъдысты, уый. Чи сæ тæрсгæ кодта, чи 
та сын æххуыс кодта. 
Цорæ зилын байдыдта Бæтæйы фыртты фæдыл. Ба- 
бадт та иу ран сæ размæ. Се ’хсæн æрцыди гæрæхтæ. 
Рог цæф фæци Аслæнбег, фæлæ уыцы ран Цорæйæн йæ 
амонд йæ зæрдæхудты бацыди: мард фæци Аслæнбеджы 
къухæй. 
— Нæ дæ агуырдтон, Цорæ,— загъта Аслæнбег,— 
размæ дæм уый тыххæй нæ цыдтæн, æмæ мæнгардæй 
тарстæн. Лидзгæ дæ акодтаин, æмæ уæд та æгадæй тарс- 
тæн. Дæ тæригъæдтæ ныр дæхи уæнт.— Гæиы фæскъæут- 
тæ систа æмæ сæ цæххы ныттылдта. Йæ цæф бабаста 
æмæ Будзиимæ тар хъæды фæаууон сты. 
Аслæнбег æмæ Будзи Хъобаиæй ацыдысты æмæ 
æрæнцадысты Уæлладжыры комы, сæ мадырвадæлтæ — 
Цæлойтæм нæ, фæлæ Зæиджиаты Ахмæтмæ. Аслæнбе- 
гæн йæ цæф байгас ис. Ног хъæубæсты æхсæн тынг 
тагъд ссардтой сæхицæн æмгæрттæ дæр, æууæнк дæр. 
Уæлладжыры комы цыма тынг рагæй цардысты, уыйау 
сæ уыди кад дæр, уыйау сæ кодтой уарзгæ дæр. Фæлæ 
сæ зæрдæ æппынæдзух Хъобанимæ дзырдта. Уым баз- 
зади сæ кæстæр æфсымæр Огъуыллæ æмæ йæ Алыкка- 
тæ æххуырсты радтой Хъаныхъуаты Тъæрæсмæ. 
Иубон Будзи афтæ дзуры йе ’фсымæрмæ: 
— Аслæнбег, мах ардæм Гачыны хохмæ хизынмæ 
æмæ нæхи нард кæнынмæ не ’рбацыдыстæм: оабæрæг 
нæ кæнын хъæуы, уыцы мæгуыр Огъуыллæ цы фæци, 
уый. Тъæрæс æнцад, æнæмæтæй йæхицæн зары. Уæд та 
йын йæ дуары сæрмæ гæрæхтæ фæкæнæм. 
Уæлдай ницуал загъта Аслæнбег дæр, сфæнд кодта 
Хъобанмæ фæцæуын. 
Сæхицæн æмбæлттæн равзæрстой Бутаты Мæхæмæ- 
ты, Зæнджиаты Ахмæты æмæ Дзалаты Дзæрæхмæты. 
Фæхабар сæм кодта Аслæнбег, æмæ æртыккаг æх- 
сæв Хъобанмæ араст сты. Сæ балц, сæ фæндаг уыгди 
тзр дъæды астæуты, къæдзæхтыл, лæбырд хæхтыл. Къо- 
73 

дахджыныл схæрд кодтой æмæ фидар мæцкъоры астæу- 
ты сындæггай схæццæ сты Бæтæйы рæгътæм. 
Бон уыди сыгъдæг, арвыл иу къæм нæ зынди. Бæтæ- 
йы рагъыл сæ фæллад уадзгæйæ афынæй сты. Хуры тын- 
тæ тарфæй кастысты. Аслæнбег фехъал, рабадтис æмæ 
ракасти йæ фыд Бæтæйы рæгътæй. Чысыл дæрддзæф 
хызтысты Тъæрæсы хъом-рæгъау, Огъуыллæ сæ хызта. 
Аслæнбег æдзынæг касти æмæ сагъæс кодта Огъуыллæ- 
йы фыдæбæттыл. Раст уыцы рæстæджы Огъуыллæйы 
хъæр дардæй æрбайхъуысти ниуæгау. Уый æлгъыста 
рæгъауы, дарæг-уромæг уæ мауал уæд, зæгъгæ. Будзи 
æмæ Аслæнбегыл дæр мæ тæригъæдæй мæрдты дуар 
æхгæд æрцæуæд, уæлæуыл та сæ дзыхы дзаг дон мауал 
ссарæнт, мæн Тъæрæсæи рæгъаугæсæй чи ныууагъта, 
зæгъгæ. 
Нал фæгæдзæ кодта Аслæнбег æмæ йе ’мбæлтты дæр 
нæ райхъал кодта, афтæмæй балæгæрста æмæ аууæтты 
бахъуызыди Огъуыллæмæ. Огъуыллæйыл уыди скъуыд- 
тæ цухъхъа æмæ куырæт, фæсмын зæнгæйттæ, зæронд 
æрчъитæ, йæ фарсыл та — стыргомау кард хъæдын кæрд- 
дзæмы, йæ астæуыл архъан тыхт, дзæкъулы та йæ кæр- 
дзыны къæбæр. Аслæнбег зæххы бынæй февзæрæгау 
алæууыди йæ уæлхъус. Огъуыллæ куыддæр тæрсæгау 
фæкодта, джихæй аззади. Фæлæ йæ Аслæнбег уайтагъд 
йæ хъæбысы æрбакодта æмæ йæм дзуры: 
— Мауал тæрс, нæ мæгуыр æфсымæр. Дæ зынтæн 
æрхæццæ сæ кæрон: мах дæ Тъæрæсы мыстрагъ бæхыл 
ахизын кæндзыстæм Уæлладжыры коммæ. Азæр хур 
куыд дæлæмæ цæуа, афтæ-иу рæгъау хъæдрæбынырдæм 
здах. Мах Тъæрæсы рæгъау таппысайраг бакæндзыстæм. 
Аслæнбег ныууагъта Огъуыллæйы æмæ сыздæхти йе 
’мбæлттæм. Райхъал кодта йе ’мбæлтты, æмæ иумæ æр- 
дыдысты сæ нысан ранмæ. Афтæ сæм дзуры Аслæнбег: 
— Рæгъауыл ахъæр кæнæм æмæ йæ атæрæм, уый 
сæрмæ хæсгæ нæу, уый хуыснæгдзинад у. Хъуамæ нæ- 
хуыдтæг нæхиуыл скæнæм фæдис. Топпы цæхæры бын 
74 

хъуамæ атæрæм рæгъау: кæд тых у, уæд сæ атæрæм ты- 
хæй. Тъæрæсимæ хъуамæ бавзарæм нæ лæгдзинад кард 
æмæ топпы дзыхæй. Дзæрæхмæт, ды хъуамæ ныхъхъæр 
кæнай Тъæрæсмæ, дæ рæгъау дын фæтæрынц Бæтæйы 
фырттæ, зæгъгæ, æмæ йæ бынатæй куы фезмæла, уæд 
æй мæ бар уадз. 
Аслæнбеджы фенд Огъуыллæйы бынтондæр ногæй 
райгуырын кодта. Раст ын Аслæнбег куыд загъта, аф- 
тæ рæгъау хъæдрæбынырдæм сыздæхта. Иу кæфойаумæ 
æрбамбырд кодтой рæгъау æмæ ахсын байдыдтой Тъæ- 
рæсы мыстрагъ бæхы, фæлæ сын исдуг ахсын нæ куымд- 
та. Уæд Зæнджиаты Ахмæт Огъуыллæйы астæуæй рай- 
хæлдта хъисын архъан, бахъуызыди бæхты аууæтты æмæ 
йæ фехста рæгъауы астæумæ. Архъан залиаг калмау 
æртыхсти Тъæрæсы бæхыл. Бæх йæ фæстæгтыл ныллæу- 
уыди æмæ ныххуыррытт кодта йæ фындзыхуынчъытæй. 
Фæлæ Ахмæты къухтæ фæлтæрд уыдысты æмæ йæ змæ- 
лын дæр нал суагътой. 
— Сымах æз æмæ Дзæрæхмæтмæ ма кæсут, фæлæ 
уæ разæй атæрут рæг~ау,— загъта Аслæнбег. Æмæ Бу- 
дзи, Мæхæмæт, Огъуыллæ æмæ Ахмæт фосы рæгъауыл 
ахъæр кодтой, Аслæнбег æмæ Дзæрæхмæт та фæдис 
хъæр кæнынмæ араст сты. Дзæрæхмæт æрлæууыд уæл- 
дæр, фæлæ Аслæнбег хæрзхæстæг æрхъуызыди Тъæрæ- 
сы гæнахмæ. 
— Фæдис, Тъæрæс, дæ рæгъау дын Бæтæйы фырт- 
тæ фæтæрынц! Дæ мыстрагъ бæхыл дын Огъуыллæйы 
фæхæссынц!— ныхъхъæр кодта Дзæрæхмæт. 
Уыцы рæстæджы Тъæрæс уазæгдоны дуармæ бадти 
æмæ фесхъиудта йæ мидбынаты. 
~ Цы хабар у? Уый чи хынджылæг кæны!— фæхъæр 
кодта Тъæрæс æмæ фестынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ 
Аслæнбег æргæрах ласта топпæй. Тъæрæс йæ мидбына- 
ты цъилау ныззылди æмæ афæлдæхти. 
Аслæнбегитæ сæхи рæгъауырдæм систой. Хъобан фæ- 
фæдис сты, фæлæ цалынмæ уыдон Тъæрæсыл ракæ-ба- 
75 

кæ кодтой, уæдмæ иуæй талынг баци, иннæмæй та рæ- 
гъау тар хъæды мидæг аныгъуылд. 
Хъобаны цæрджытæй уыцы рæгъауы атæрын кæмæн 
æхсызгон уыди, чи та мæсты кодта. Стыр зын раны 
уыди Хъаныхъуаты Хуысинæ: уый уыди Тъæрæсæн йæ 
фыдыфсымæры лæппу, Аслæнбег æмæ Будзи та уыдыс- 
ты йе ’рдхорд æфсымæртæ. 
— Кæй фарс æрлæууон уыцы дыууæйæ?—дзырдта 
йæхинымæр Хуысинæ.—Цы фæнды фæуæд, уадз æмæ 
мыл скæной зарæг, уадз æмæ æз уон фидиссаг. Æз дæн 
Бæтæйы фыртты фарс. Нæй тугæй æфсымæр, зæрдæйæ 
æмæ æууæнкæй йедтæмæ. Æмæ уыдон кæмæ уой, æфсы- 
мæр дæр уый у,— йæхинымæр загъта Хуысинæ. 
Аслæнбегитæ Куырттаты комæй дзæбæх кæй ахыз- 
тысты, уый тыххæй равзæрстой рæгъауæй иу нард хъу- 
лон гал æмæ йæ акусарт кодтой. Куывд стыхджын ис. 
Комы цæуджыты дæр хорз уыдтой сæ куывды. Адæм се 
’лпæт дæр хъæлдзæг уыдысты, фæлæ цæуджытæй иу 
лæг тынг æнкъард уыдис, хæргæ дæр нæ кодта, тынг 
хъыгхуызæй касти. Фæкомкоммæ йæм ис Аслæнбег æмæ 
йæм дзуры: 
— Нæ уазæг, Уастырджийы кусарт куы у, цæуылнæ 
дзы саходыс? 
— Куыд дзы саходон, Аслæнбег,— бафарста фæндаг- 
гон,— мæ нывонд галы мын куы аргæзстай, уæд? 
— Ау, æмæ дæ гал Хъобаны цы агуырдта? 
— Мæ гал Хъаныхъуаты Тъæрæсмæ бæрны уыдис. 
— Æмæ йыл цы тыхсыс! Дæ иу галмæ дын мæнæ 
Тъæрæсы галтæй дыууæ къоборы. Уæддæр, дæ хорзæхæй, 
бахъæлдзæг кæн дæхи. Нывонд кæй уыд, уый нæ зыд- 
там, æмæ нын æй хуыцау бахатыр кæнæд. 
Лæг ницы сдзырдта, æфтæмæй йæ фæндагыл мæсты- 
хуызæй арасти. 
Хорз куы фæминас кодтой, уæд Аслæнбегитæ Тъæ- 
рæсы рæгъау балæууын кодтой Уæлладжыры комы. 
76 

Уыцы рæстæджы Аслæнбегæн йе ’рдхорд, ассиаг æл- 
дар Айдаболты Саулох, уыди Зæнджиаты Ахмæтмæ. Ас- 
лæнбег æмæ Саулох кæрæдзийы куы федтой, уæд се 
Ъссæн ахæм ныхас рауади: 
— Аслæнбег,— загъта Саулох,— ацы рæгъау мæн 
куы уаид, уый мæ иттæг бафæндыд. 
— Фосы фæдыл æрцæуы бирæ зæрдæхудтытæ,— 
дзуапп радта Аслæнбег,— фос хæйрæджы нымæт у. Фæ- 
лæ-ма зæгъ, цыхуызы сæм хæссыс дæ ныфс? 
— Уæ бæхмæ уын — бæх, уæ галмæ уын — гал. Куы 
мæм фæзынат нæхимæ — раскъæрдзыстут уæ фосы сæр- 
мæ æндæр фос. Зæнджиаты Ахмæт нæ фысым у, уымæй 
фæстæмæ ноджы не ’рдхорд дæр, уый нын æвдисæн уæд. 
Разыйы дзуапп радта Аслæнбег, æмæ Тъæрæсы рæ- 
гъау баци Саулохы амæттаг. Саулох сæ балæууын код- 
та йæ цæрæнбæсты: Аруаны былтыл, Хъасхъатауы гу- 
бакджыны, Ассийы комы. 
Уæ фос скъæрынмæ-иу уæд æмæ уæд æрцæут, зæгъ- 
гæ, Саулох йæхæдæг цы æмгъуыд радта, уыцы æмгъуы- 
дыл, æрæгвæззæджы, Аслæнбег æмæ Будзи æрæмбырд 
кодтой се ’мбæлтты: Хъаныхъуаты Хуысинæ, Куындыха- 
ты Габа, Дзалаты Мæхæмæты æмæ араст сты Уæлла- 
джыры комæй Хъасхъатаумæ. Сæ хæрзхаст бæхтæ æх- 
•сæв цæуын ахуыр уыдысты æмæ иттæг æнæзивæгæй раз- 
мæ цыдысты. Цас фæцыдаиккой фæндагыл, чи йæ зоны, 
•фæлæ уалынмæ æрхæццæ сты Хъасхъатаумæ бонасадæн- 
тыл æмæ сæмбæлдысты стыр рæгъауыл. Хуысинæ афтæ 
дзуры Аслæнбегмæ: 
— Аслæнбег, цы ма цæуæм дарддæр, мæнæ ацы рæ- 
тъау фæкъæртт, кæнæм. 
Мæхæмæт бахудти æмæ бафтыдта Хуысинæйы ны- 
тсæстыл: 
— Мæлæты хорз бæхтæ дзы ис, молло дæр сæм нæ 
«фæлæудзæн. 
77 

— Нæ, уый сæрмæ хæсгæ нæу,—дзуапп радта Ас- 
лæнбег.— Нæ сын уынут сæ дамгъæ? Уый Айдаболты 
дамгъæ у: ай ме ’рдхорд Саулохы рæгъау у. 
— Æмæ Саулохы рæгъау нæфæччиаг у?— бадис код- 
та Дзæрæхмæт. 
— Тынг зын у лæгæн йæхи бауромын адонмæ,— 
загъта Габа. 
Нæй, нæ сын сразы ис Аслæнбег. Ссардтой рагъау- 
дарæн уæтæр æмæ уым сæхи æрфистæг кодтой. Рæгъау- 
гæсæн бамбарын кодтой: фехъусын кæн Саулохæн, дæ 
ирон æрдхæрттæ дæ агурынц, зæгъгæ. Рæгъаугæс ацы- 
ди, æмæ Саулохæн куы бамбарын кодта, уæд Саулох 
уыцы æнæнхъæлæджы хабармæ джихæй аззади. Иу- 
къорд рæстæджы дзургæ дæр не скодта, стæй афтæ зæ- 
гъы: 
— Ацу æмæ сын зæгъ: ам нæй, балцы ис. 
Рæгъаугæс сын ахæм дзуапп куы æрбахаста, уæд 
Ахмæтитæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Аслæнбег,— загъта Габа, де ’рдхорд йæхп ма бам- 
бæхсæд? 
— Нæ, ахæм лæг нæу, йæ ныхасæн хицау у,— дзуапп 
радта Аслæнбег æмæ дыккаг хатт арвыста рæгъаугæсьг 
Саулохмæ. Сбæрæг кæныны тыххæй Аслæнбег йæ фæ- 
дыл ахъуызыди. Æхсæз уыди талынг, æмæ рæгъаугæс 
нæ базыдта, Аслæнбег йæ фæдыл цæуы, уый. Рæгъау- 
гæс хæдзармæ куы бацыд, уæд Аслæнбег сынддæггай 
рудзынджы бын æрлæууыд æмæ сæм хъусы. 
— Кæм ма уыдтæ? — фæхъæр кодта Саулох рæгъау- 
гæсыл. 
— Рарвыстой та мæ де ’рдхæрдтæ: фæзын, дам, 
нæм. 
— Ацу æмæ сын зæгъ: дард балцы ацыди, дзæгъæл 
æнхъæлмæ йæм ма кæсут. Ничи кæсы уыцы хæрджы- 
тæм! Цæй фос агурынц мæнæй? Ацæудзынæн сæм æмæ 
сæ Ассийы хæхтыл рæгъаугæс уацайрæгтæн бауром- 
дзынæн. Уый сын фос! Къæбылатæ! Æнхъæлдæн, сæ 
78 

дзырддаг кæимæ у, уый не ’мбарынц!.. Мауал сæм ацу 
дæхæдæг дæр, уадз æмæ уым дауой. 
Аслæнбег уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд мæс- 
тæй афтæ ссыгъд, æмæ ратонынмæ хъавыди рудзынг- 
æхгæнæн. Хъавыди йæм бабырсынмæ йæ уатмæ, фæлæ 
йæхи фæурæдта, æвиппайды фæзылд рудзынджы бы- 
нæй æмæ рараст фæстæмæ йе ’мбæлттæм. 
Мæхæмæт æм дзуры: 
— Æнхъæлдæн, Аслæнбег, де ’рдхорд нын хорз фы- 
сым нæ разынди: мæлæты мæстыхуыз дæ. 
Аслæнбег цы æрцыди, уый æххæст нæ бамбарын 
кодта, фæлæ йæ загъта цыбырæй: 
— Сайы нæ не ’рдхорд, æмбæхсы йæхи, æмæ уæ 
куыд фæнды? Сайгæ чи кæны æмæ йæхи чи ’мбæхсы, 
уый зæрдæхудтæй тæрсын нæ хъæуы. 
Ахмæтзагъта: 
— Куыд уаид, Аслæнбег, мæнæ йын йæхи рæгъа- 
уыл куы ахъæр кæниккам, уæд? Аруаны былæй Иры- 
стонмæ афтидæй куы фæцæуæм, уæд цы уыдзыстæм 
мах? Хъæриу ныл куы скæудзæн. 
— Хæрзаг Саулох йæ мидбылты ныххудид: сæ рæ- 
гъау сын дзæбæх куы бахордтон, зæгъгæ, — загьта Мæ- 
хæмæт. Уыцы ныхæстæ Аслæнбеджы ногæй сцырын код- 
той, æмæ фæхъæр кодта: 
— Рæвдз ут, тæрæм рæгъау нæ фосы сæрмæ. 
Æмæ рамбырд кодтой Саулохы рæгъау, рахъæр ыл 
кодтой сæ разæй. Иу æнамонд уырс рæгъауы алыварс 
зылди бирæгъау æмæ йæ нæ уагъта скъæрын. 
Аслæнбег фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, Дзалайы-фырт Дзæрæхмæт, нæ бахъуа- 
джы бон абон у, — не скаст дæумæ у. 
Дзæрæхмæт йæ бæхæй агæпп ласта, йæ бæх æд- 
саргъ бауагъта рæгъауы астæумæ, йæхæдæг бæхты ау- 
уæтты бахъуызыд æнæдомд уырсмæ, йæ барцмæ йын 
фæлæбурдта æмæ, цъиусурау, йе ’рагъыл абадт. Æнæ- 
79 

домд уырс ныммыр-мыр кодта æмæ йæ цъыхырыты ахас- 
та иуварс. 
Рæгъау куы феуæгъд и уырсæй, уæд цæуын байдыд- 
та йе скъæрджыты разæй. 
Дзæрæхмæт æнæдомд уырсимæ ставд хъамылы æмæ 
губакджынты бирæ фæтухи кодта. Уырс цас нæ ар- 
хайдта Дзæрæхмæты аппарыиыл, фæлæ йын ницы бан- 
тысти,— йæхæдæг йæхи бафæллайын кодта æмæ æр- 
сабыр ис. Дзæрæхмæт дæр йæ роддзармæй дзылар 
сласта æмæ йыл æй бакодта. Ссардта рæгъауы фæд 
æмæ сурыи байдыдта йе ’мбæлтты. 
Схæццæ сты, Тилыны быдыры, Хъарадзауты æдде, 
Æхсæрысæрмæ. Уым бонасадæи бакодтой. 
Габа сдзырдта: 
— Уæлæ-ма уыцы бæрзонд бæласы сæрæй исчи 
акæсæд, кæд искуыцæй исты зыны, фæдис, миййаг. 
Хуысинæ акасти бæласы сæрæй, загъта: 
— Никуыцæй ницы зыны, æрмæст иу барæг, йæ бæ- 
хы комытæф йæ сæрмæ мигъы къуымбилау бады, йæ 
бæхьт сæфтджыты бынæй зæхх халæттау тæхы, афтæ- 
мæй афбахæстæг кæны махмæ. 
Аслæнбег дзуры: 
—Куыд æй амоныс, афтæмæй уый Саулох уыдзæни. 
Сымах скъæрут рæгъау, æз йæ размæ ныууайон. 
Аслæнбег иудзæвгар йæ размæ æрцыд æмæ фæнда- 
джы фæзилæны иу ран фæрсырдыгæй æрлæууыди. Уый 
æцат разынди Саулох. Куы ’рхæццæ, уæд ын Аслæнбег 
салам радта, дзуры йæм: 
— Цæй тыхстхуызæй тæхыс, Саулох?—æмæ йын 
фæхæцыд йæ бæхы рохыл. Саулохы бæх афтæ æваст 
фæлæууыди, æмæ йæ цæфхæдтæ цæхæр акалдтой хуыр- 
тыл. 
Цæхгæр фæзылд Аслæнбеджырдæм Саулох, мæсты- 
йæ сдзуры: 
— Мæнгард— дæ салам дæр„ мæнгард— дæхæдæг 
дæр. 
80 

— Сабыр, сабыр, бамбарæм кæрæдзийы,— зæгъьг 
Аслæнбег. 
— Цы ма мын æмбарын кæныс, мæнгард, удæгасæй: 
мæ куы баныгæдтай, уæд? 
— Мæнгард уый у, — загъта Аслæнбег, — æмæ, хæ- 
дзары бадгæйæ, уазæгмæ чи нæ ракæсы, сайгæ, фæлив- 
гæ чи фæкæны! 
Саулох бамбæрста Аслæнбеджы фæсномыг ныхас,, 
æмæ йын гæнæн куы нал уыд, уæд йæхи фæкарз кодта 
æваст: 
— Дуне нын къуындæг у: йе дзы ды хъуамæ ма 
уай, йе æз, — æмæ йæ гæрзтæм бавнæлдта. 
— Уæдæ фыццаг гæрах дæу у,— загъта Аслæнбег.— 
Фæдисон дæ, фæдисои мæсты вæййы. Цæв! 
Уыцы ныхæстæм Саулох аэргæрах кодта Аслæнбе- 
джы. Нæмыг сæмбæлд йæ агъды ставды. Аслæнбег 
цъилау ныззылд æмæ фæхъæр кодта: 
— Ард де ’рдыгæй, Саулох! Фæкæс ныр дæхимæ 
дæр! 
Фæцыдис гæрах, æмæ Саулох асхъиудта йæ бæхы 
сæрты. Æдзæм мард фæцис. Гæрæхтæм уайтагъд æры- 
згъордтой Аслæнбеджы æмбæлттæ. Будзи Аслæнбеджы 
цæфæй куы ауыдта, уæд ныббогъ кодта æмæ ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Йе уæуу-уæй, Аслæнбег, дзæгъæлæй мæ куы 
ныууагътай! 
— Фидар лæуу, Будзи, æнусмæ æнæадзал ницы ис. 
Æрæнкъард сты се ’ппæт дæр. Аслæнбегæн йæ цæф 
афтæ рысти, æмæ кæд йæхиуыл фидар хæцыдис, уæд- 
дæр йæ хуыз фæцыд æмæ гæзæмæ зыр-зыр кодта. Уæд. 
Хуысинæ зæрдæавæрынæн афтæ зæгъы: 
— Гъæтт, фидар лæуу, Аслæнбег! Дæ фыдæлтæ-иу 
стæгсастæй хъæрзгæ нæ кодтой, сау фыды цæф та-иу 
хъæр нæ кодтой. 
Срæздз кодтой Аслæнбегæн уæрдон, йæ цæф ын ба- 
бастой æмæ рацыдысты Уæлладжырмæ, ратардтой сæ* 
8!, 

рæгъау. Аслæнбег бады уæрдоны, хæссынц æм азым- 
тæ. 
— Саулохæн æгæр бирæ бартæ радтай, Аслæнбег;. 
Æрбахæццæ сты Уæлладжыры комы Бызы бынмæ... 
Уыцы рæстæджы Бутаты Госга, Бæтæйы фырттæн сæ: 
кæигæ мад, рацæйхаста сабæттаг хист кæнынмæ. Ас- 
лæнбег æй базыдта дардмæ. Куы схæстæг ис Госгамæ, 
уæд уæрдонæй агæпп ласта æмæ йæм æнкъардхуызæйг 
дзуры: 
— Цинты цу, мæ зынаргъ мад! 
— Цинтæ дыл цæуæд, мæ зæрдæйы уидаг, ме. 
’нхъæлцау лæппу, — загъта Госга. 
— Нана, кусæрттагæй, нозтæй æнæфсарм дæ? 
Уыцы ныхæстæ кæнгæ Аслæнбег туман систа йаг 
дзыппæй æмæ йæ радта Госгамæ, истæмæн дæ бахъæу- 
дзæн, зæгъгæ. 
— О, нана дæ фæхъхъау фæуа, дæ зæронд нанайы 
дæхи къухтæй куы баныгæнис! — Уыцы ныхæсты фæс- 
тæ йын загъта фæндараст, æмæ йæхи уæрдонырдæм 
байста Аслæнбег. Иугыццыл куы фæиртæстысты, уæд 
æваст фæлæууыд йæ мидбынаты æмæ фæстæмæ фæ- 
зылд Госгайырдæм, дзуры йæм: 
— Уæ, мæ мады зæронд, цæуын дын дард балцы. 
Зыиг зæгъынæй ком нæ судзы, къахдзæфæй-къахдзæф- 
мæ дæр ис фыдбылыз ссарæн. Миййаг мыл исты фыд- 
былыз куы ’рцæуа: курын дæ, æмæ мын дæ фæллой: 
схæлар кæн. 
Госга ставд цæссыгæй ныккуыдта æмæ дзуры: 
— Уæ ме ’хсар, уæ ме стыр ныфс, дæ зæронд мады. 
уал баныгæн! Цытæ мын дзурыс, цы дæ зæрдыл æрæф- 
тыд, æнæныгæдæй мæ куыд уадзыс!? 
Уыцы ныхæсты фæстæ йæ ныхъхъæбыс кодта кæу- 
гæйæ: 
— Хæлар дын уæд, хæлар, ме ’нæзæрдæхудт лæпг 
пу, мæ фæллой, дæ мады ’хсыры хуызæн. 
Араст сты сæ фæндæгтыл. Схæццæ сты Уæлладжыр- 
83. 

мæ. Æрбатардтой рæгъау дæр. Аслæнбег дзуры Ахмæт- 
мæ: 
— Ахмæт, мæ зæрдæ мæхиуыл хорз нал дарын æмæ 
мæ фысым ивын: мæ мадыфсымæр Цæлойты Тæтæр- 
хъанмæ куы ’рфысым кæнин, уый мæ фæнды. 
Ахмæт æм дзуры: 
— Абоны онг дын, æнхъæлдæн, бæззыдтæн фысы- 
мæн. Ныр дæ æцæг фысым куы хъæуы, уæд дын нал 
баззын? 
— Ма йæ райс, Ахмæт, æфхæрдмæ. Рынчын йе 
’гъдауæй слæмæгъ вæййы. Дæ хæдзары та уайсадæг чын- 
дзытæ æмæ хъомыл чызджытæ ис. Мæхи, куыд æмбæ- 
лы, афтæ куы нæ фæразон дарын, уæд мæхицæн зын- 
дæр уыдзæн, Цæлойтæм та — мæ мадыфсымæр, мæхи 
хотæ, уым мын чысыл парахатдæр уыдзæн. Цыма мыл 
ничердæм фæгуырысхо уыдзынæ, афтæ мæм кæсы. 
Ницуал загъта Ахмæт дæр, сразы ис. Аслæнбеджы 
æрæвæрдта Цæлойты Тæтæрхъаны хæдзары. Аслæнбег- 
мæ алырдыгæй рынчынфæрсæг цыдысты, алы ран ын 
агуырдтой дæснытæ. Цæлойты Тæтæрхъаны хæдзары 
стыр змæлд сси. 
Уæлладжыры ком Айдаболы-фырты рæгъауыл код- 
той стыр дис. Уæлдай диссагдæр та сæм касти йе ’нæ- 
домд уырс, Дзалайы-фырт Дзæрæхмæт кæй æрцахста, 
уый. Зæронд лæгтæ-иу загътой Аслæнбеджы цур бад- 
гæйæ: 
— Айдаболы-фырты уырс у сыгъдæг алыпп, йæ 
кондæй бæрæг у: бирæгъварс, сæгъарм, цыбырастæу, 
къуыпных, зылдсæфтæг, хуыдзаст. 
Аслæнбегæн йæ хъысмæты стъалы кæны мынæг: 
кæд ыл алырдыгæй архайынц дæснытæ, уæддæр цæф 
йæ кæнон кæны. Уæд Дзæрæхмæт фæцыди курæг Со- 
хиты Асæхмæтмæ, æппæты хъуыстгонддæр хъæдгом- 
дзæбæхгæнæгмæ. 
— Асæхмæт, дæ .сæр нæ бахъуыди: дæ къух, дам, 
æвдадзы хос у. Дæ фæллойæн тæрхонгæнæг дæхæдæг. 
84 

Нæ къухы цы уа, — ницы дын бакæндзыстæм хæлæг. 
Фæцæф Бæтæйы фырт Аслæнбег, æмæ дæ курын, хуы- 
цауæй курæгау, Асæхмæт, ма нын бахæлæг кæн де 
’ххуыс. 
— Цæмæн зæгъыс, Дзæрæхмæт, — загъта Асæх- 
мæт, — махæн дæр не уазæг куы у, мæ бон цы уа, уый 
йын мæ зæрдæ бакомдзæн. Тæккæ райсом сæмбæлдзы- 
яæн :æз. Изæр у ныр, фысым дын стæм дæхицæн дæр. 
— Хъæздыг фысым у, мæнæн цæугæ у, æнхъæлмæ 
дæм кæсдзынæн райсом, — арфæ ракодта Дзæрæхмæт 
æмæ раздæхти. 
Асæхмæт йæ хæдзармæ куы бацыд, уæд райгæхуы- 
зæй йæхинымæр дзуры: «Сызгъæрин фестай уыцы нæ- 
мыг, Аслæнбеджы агъд чи ныммур кодта! Кæд хуыца- 
уы бафæнда, уæд уæлæмæ нал сыстдзæни. Мæ мæсты- 
тæ дзы ссæудзысты ныр. Кæддæр ме ’фсин йæ фæдыл 
сæрра ис. Адæм цыдæртæ хъус-хъус кодтой». 
Куыд ыл сбони фырцинæй, уый æмбаргæ дæр нæ 
бакодта Асæхмæт. Æрмæст ма йæ тæрсын кодта иу 
хьуыддаг: мæлæтдзаг цæф куы нæ разына. 
Аслæнбеджы алыварс бадтысты йе ’мбæлттæ, даргъ 
æхсæв цыбыр кодтой æмбисæндтæй, таурæгътæй, кад- 
джытæй. 
Аслæнбеджы тынгæй-тынгдæр тыхсын кæнын бай- 
дыдта йæ цæф, йæхинымæр тох кодта йемæ. Кæд йæ 
цæсгомы хуыз ивы, уæддæр йæ зонд æмæ йæ ныхас 
фидар уыдысты. 
Аивгъуыдта æхсæв, хур къæдзæхтыл анывæста йæ 
тынтæ, банывæста сæ Аслæнбеджы уатмæ дæр ру- 
дзынгæй, фæлæ сæ нæ барухс ис йæ зæрдæ. 
Раст уыцы рæстæджы æрбахæццæ ис Асæхмæтдæр. 
Иæ фæзынд рынчынгæсты бахъæлдзæг кодта, цыма 
Аслæнбеджы фервæзт йæ къухы æрбахаста, уыйау. 
— Æгæссад уай, Аслæнбег, — сдзуры Асæхмæт, — 
фесæфæнт дæ фыдбылызтæ! 
— Дæ хорзæх нæ уæд, — дзуапп радта Мæхæмæт,— 
85 

дæ къухæй сæфт æрцæуæнт нæ фыдбылызтæ, дзуарæж 
кувæгау дын куыд кувæм, афтæ. 
— Мæхæмæт, куы фениккам цæф, уæд куыд уа- 
ид? — дзуры Асæхмæт. 
— Дæ хорзæхæй, дæ хорзæхæй, нæ зæдыхай,— æмæ- 
халын райдыдта цæф. 
Асæхмæт кæсы цæфмæ, цæстæнкъардæй дзуры: 
— Агъды стæг саст у, магъз сау кæны, уидæгтæсты. 
лыг, фыд æмбийы. Стыр амонды сæр æй хъæуы, фæлæ 
ма йын ис хос: йæхи басæй куы бацымид, уæд ын уыи. 
уаид æвдадзы хосау, æндæр ын ницы хос ис. 
Ас^æнбег уый куы фехъуыста, уæд сдзырдта: 
— Дæ салам бирæ уæд, Асæхмæт, фæлæ ма мæ. 
мæрдтæм та къуыхтæй цæмæи æрвитыс? 
— Аслæнбег, — зæгъы Будзи, — кæд æмæ дæ уды, 
фервæзынæн дæхи бас æвдадзы хос у, уæд æй дæ цæст. 
дæхицæн бауарзæд. 
— Нæ, Будзи, мауал мæ дом уымæй, ницы дзы ра- 
уайдзæн. М&хи фыдæй мын бас куыд цымын кæныс?4 
— Асæхмæт дæсны у, æмæ, цы зæгъы, уый кæни- 
наг у. 
Аслæнбег цасдæр асагъæс кодта, стæй загъта: 
— Кæд уæ афтæ фæиды, Будзи æмæ ме ’мгæрттæ, 
уæд уын уæ зæрдæхудт нæ исын. Æри-ма уæлæ мæ 
хъамайы бынæй мæ кард. 
Радтой йæм кард, кардæй йæ зæнджы хæцъæф, ка> 
саджы хуызæн, æрлыг кодта. 
— Гъа, ме ’мгæрттæ! Миййаг, афтæ куы зæгъат ис- 
куы, нæ дзырдæн ныи не саргъ кодта. Хос дзы кæнут^ 
хист дзы кæиут — уæ бар уæхи, — æмæ сæм ралæвæрд- 
та йæ зæнджы фыд. 
Асæхмæт касти лæмбынæг, йæ хинæйдзаг чысыл 
цæстытæ æрттывтой цин æмæ райæнхуызæй. Афтæ дзу- 
ры йæ зæрдæ: «Кæд искуы тагъд-тагъд цыдтæ уыцы 
къахыл ме ’фсинимæ фембæлыны тыххæй—нал ыл 
слæудзынæ ныр...» 

Æфсымæртæн кæд цыфæнды зын уыди, уæддæр 
хæцъæф авæрдтой дурын къусы, афыхтой æмæ йæ ба- 
хастой Аслæнбегмæ. 
Асæхмæт йæ чысыл уырыдзæстытæ ныццавта бас- 
мæ æмæ дзуры: 
— Æриут-ма йæ ардæм, тæвд ма уæд, мæхæдæг æй 
фенон раздæр, — æмæ басæй схуыпп кодта, стæй са- 
.быргай райæнхуызæй дзуры Аслæнбеджы хъусьг. 
— Аслæнбег, хъуыды ма кæныс, Тъæрæсы рæгъау 
куы ратардтат, уæд мын мæ сыгъдæг дзуарæн нывонд 
гал нафы куывдæн куы аргæвстат, уый?—Æмæ йæхи- 
мидæг схуды. — Ныр дæ йæ азар хорз басыгъта. 
Хи-хи-хи. 
Аслæнбег фесхъиудта йæ бынаты: 
— Гъæтт, мæгуыр уа дæ бон, цæй тæригъæддаг дæ, 
лæджы ном дын куыд æвгъау у, уыйбæрц марг ныхæс- 
тæ йæ зæрдæйы чи фембырд кодта! 
Уыцы ныхæстæ Будзи куы фехъуыста, уæд къулыл 
Аслæнбеджы кардмæ фæлæбурдта, Асæхмæты хъавы 
уымæй дыууæ фæкæнынмæ, фæлæ йыл Аслæнбег хуыс- 
сæнæй йæхи баппæрста, цыма дзы æппындæр ницы 
рысти, уыйау. 
— Мæн дзы амар, Будзи, фæлтау. Карды фарнстыр 
у, кард ахæмты тыххæй нæу. Уый куыдз у, куыдзæн та 
.лæдзæг у йæ аккаг. 
Æмæ йын Дзæрæхмæт йе ’хсæрфарс нырриуыгъта 
тымбыл къухæй, иннæтæ Будзийыл ныххæцыдысты. 
— Тагъд æй ахъуыдты кæнут ардыгæй, кæннод æй 
марын! 
Ехсæй тугæрхæмттæ скодтой Асæхмæты æмæ йæ 
фыдæлгъыстытæгæнгæ радде кодтой Тæтæрхъаны хæ- 
дзарæй. 
Бонтæ цыдысты. Аслæнбеджы низ тарфæй-тарфдæр 
кодта. Иубон рабадти йæ хуыссæны, дзуры: 
— Мæ хæлæрттæ, мæ лымæнтæ, ме ’фсымæртæ! Уд- 
хæосæг мæм æрфистæг кодта йæхи. Уыимæ гæрзтæй 
87 

хæцæн нæй, фæлæ-ма, Будзи, æри уæлæ мæ хъисфæн- 
дыр. 
Будзи йæм æй авæрдта æмæ загъта: 
— Гъеуый дын цæуы мæ зæрдæмæ, ды та мьгн дæ- 
хи мæрдтæм цæуæг скодтай. 
Аслæнбег йæ хъисфæндырыл фæлмæи æруагъта йе 
’рдын. Фæндыры тæнтæ ныррызтысты, æмæ дзы цьгма 
æппындæр ницы риссы, уыйау æнæнизхуызæй фæнды- 
рæн бахъырныдта æмæ базарыд: 
— Аруаны дон мын Церечы хъæбысы. Гъæйтт, 
гъæйтт, Будзи, Хамбечер нын куы баззадис хъуын- 
джын хъус Тъæрæсы хъæбысы. 
Бирæ нæ фæзарыд Аслæнбег. Фæстагмæ йæ хъæлæс 
сабырдæр кодта, йæ фæндыры цагъд — сындæгдæрг 
уæззаудæр. Фæстаг хатт ма хъисфæндыры тæнтæ хъа- 
рæггæнæгау ныррызтысты, стæй фæндыр йæ къухтæй 
æрхаудта, æмæ йæ уаты йæхи ауагъта. Ахицæн ис. 
Бирæ цæссыг ыл фæкалдтой адæм. Се ’ппæтæй фыл- 
дæр та йæ кæнгæ мад Госга. Уый хъарæгæй хæхтæ сæ 
бындзарæй рызтысты. Будзийы та æппын нал фæрæз- 
той уромын. Адæм афтæ бирæ уыдысты, æмæ уæлар- 
вæй æхсидав куы ’рхаудаид, уæд зæхмæ не ’рхæццæ 
уыдаид. Уыдоны æрдиагмæ арв дæр ныинæрыди, æмæ- 
райдыдта ставд æртæхтæй уарын. 
Бæтæйы фырт Аслæнбегæн йæ амарды фæстæ адæм* 
скодтой стыр кад. Ие ’мгæрттæ йын цырт ныссагътой. 
Цырты уæлхъус ныккодтой Аслæнбеджы кады зарæг. 
Зарæг айхъуыст æппæт Ирыстоныл дæр æмæ арф ба- 
хызт æфхæрд, ссæст адæмы зæрдæмæ. 
Рæстæг цыдис æмæ Бæтæйы галуаны бындзарæй 
ныууыгъта, йæ фидао тарвазтæ йын стыр дымгæйау иу 
88 

иннæйыл афæлдæхта. Бæтæйы галуаны уæз æрæнцади 
фæстаг цæджындзыл. Уыцы цæджындз уыди Будзи. 
Цы у цард? Цæмæн у рæсугъд? Цы дзы агура, цæ- 
мæ хъуамæ тырна адæймаг? Цæмæн у цагъар, фидис- 
саг? Ахæм хъуыдытæ æвзæрыдысты Будзийы сæры, 
сгыр уад денджызы æхсидгæ уылæнтæ куыд хæсса, 
афтæ, æмæ бæлвырд цæуыл æрэенцайдзысты, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ зыдта. Уæззау сагъæстæ судзгæ æхси- 
дæвтæй калдысты йæ риумæ æмæ дзы ссыгътой пиллон 
арт. Фæндыди йæ, куы сæ фæхицæн уыдаид, уый, фæ- 
лæ йын цыма уыдон дæр фыддæрадæн кодтой, уыйау- 
иу æнгомдæрæй æртыхстысты йæ алыварс. 
Æрдз та, æгомыг æрдз, кодта йæхиоктæ. Хур рæв- 
даугæ каст. Арвыл нæ уыд иу мигъы къæм дæр. 
Мæргътæ зарыдысты алыхуызон цъæхснаг хъæлæстæй. 
Дон стыр хъуына дурты ’хсæнты æвзист фынк калгæ 
размæ уади. Боныцъæхтыл Будзи бабæрæг кодта 
Аслæнбеджы цырт. Удæгас адæймагнмæ ныхас кæнæ- 
гау, райдыдта дзурын цырты уæлхъус: 
— Уæ, дæ райсом хорз уа, мæ лæугæ хох, мæ ца.’у- 
гæ мæсыг! Цæй æнкъардæй кæсыс? Куы мæ ныууагъ- 
тай иукæгæй æмæ дæхи сæр куы бафсиайдтай! Сывæл- 
лæттимæ дæ зæрдæ дзуры? Рæвдыд æмæ æнæнизæн 
рæзынц! Дæ зæрдæ æхсайы нæ мæнгард знæгтæм? 
Суилдзынæн уыдонимæ дæр мæ амонд. Афтæ-иу мын 
куы загътай — сæрибар цард ном æмæ кадимæ, кæн- 
нод, цагъары бæсты — мæлæт карз тохы! Адæймаджы 
бартыл хъуамæ алы лæг дæр тох кæна æмæ сæ иса 
хъæбысæйхæсты, кæд ахæм тох, денджызы бынæй змис 
исæгау, зын у, уæддæр. Мæ зынаргъ æфсымæр Аслæн- 
бег... 
Аджих ис. Иыхъхъæбыс кодта цыртæн, ставд цæс- 
сыгтæ ныккалдта æмæ дзуры: 
— Хæрын дын ард дæ ингæны сыджытæй, кæй сæх- 
хæст кæндзынæн дæ фадзæхст! 
Уæлмæрдæй раздæхти сæхимæ Будзи. Кæрты хъа- 
89 

зыдысты Аслæнбеджы дыууæ чызджы: Сæлимæт æмæ 
Дзыллæ Будзийы æрцæйцæугæ куы ауыдтой, уæд дыу- 
уæ сывæллоны кæрæдзийæн бар нæ дæтгæйæ згъорд- 
той йæ размæ. Салимæт бахæццæ раздæр æмæ йæхи 
баппæрста Будзийы хъæбысмæ æмæ, цыма стыр уæла- 
хиздзинад равдыста, ахæм хуызæй ракасти Дзыллæмæ.. 
Уый дæр йæ къухтæ тилгæ æрбахæццæ æмæ аныгъуылд. 
Сæлимæты фарсмæ йæ фыдыфсымæры уæрæх хъæбы- 
сы. Будзи Дзыллæйы пух уадултæн абатæ кодта. 
— Уæ, мæ зæрдæйы уидæгтæ, уæ, мæ зæрватыччы- 
’•æ, æз уын Калакæй хъырнгæ фæндыртæ, ахалцихаг 
камаритæ æмæ цъæх басмахъхъытæ æрбахæсдзынæн. 
Дзыллæйы йæ хъæбысы хаста, Сæлимæтæн та йæ 
къухыл хæцыд, афтæмæй цæуы. Фырцинæй йæ цæссыг- 
тæ æркалдысты. Цыма сæ рагæй нæ федта, ахæм зьтд 
цин сыл бакодта. Сæ тæригъæд, сæ сидзæрдзинадæй 
афтæ раивылдис йæ зæрдæ, æмæ йын дунейы къардиу- 
тæ нал сфаг уыдаиккой. Сидзæрты, мæгуырты маст ыи 
йæ зæрдæйы маст тыхджынæй-тыхджындæр кодта. 
Фæндыдис æй, куы фестадаид æхсидав æмæ куы ба- 
сыгътаид, зæххыл мæнгарддзинад æмæ æбуалгъдзина- 
дæй цыдæриддæр ис, уыдон. 
* 
Фæсæмбисæхсæв. Æрдз бафынæй фæллад адæйма- 
гау. Æрмæст стыр æнæвдæлон уыдысты дон, хæлын- 
быттыртæ æмæ уыгтæ. Ранæй-ран ма-иу фехъуыст сæ- 
гуыты уасын, сычъиты сыкъайы хæцын æмæ-иу сæ 
сæфтджытæй хуыртæ ракалдтой коммæ. Стъалытæ 
цæстныкъулгæ кастысты бæрзондæй. Æнусон хæхтæ ба- 
худæнбыл сты. Хъæды бæлæсты сыфтæртæ сусу-бусу 
кæнынц. Диссаг, цымæ ацы æнафоны бæлццон кæдæм 
тагъд кæны? Иæ зæрдæ йын маст хæры æви стыр цин- 
дзииадмæ тындзы? 
90 

— Оу, уæлæ Авд хойы кæдæм сфардæг сты! — са- 
тъæсхуызæй фæкомкоммæ ис лæг мæймæ, йæ къух ныу- 
-уигъы æмæ ноджыдæр фæтагъдæр кæны йæ цыд. — 
Нæй мын æрлæууæн, хъуамæ Дæргъæвсгомы Бурусыл 
æрхизон... 
Æхсæв йæ тар нымæт систа. Хуры тынтæ куы сæм- 
бæлдысты айнæг хæхты цъуппытыл, афтæ æнафоны 
цæуæг дæр æрхызтис Бурусыл. Лæууы Къæхтысæры 
бæрзондыл. Йæ ныхы æнцъылдтыл, йе ’рфгуыты æл- 
хынцъыл бæрæг уыдис, бирæ сагъæс æмæ маст кæй ис 
йæ зæрдæйы. 
— Цæуин Дæргъæвсмæ, æмæ ныр бон у. Цæуин 
Хъобанмæ, æмæ уый дæр ахъуыдыйаг у. Ахизин доны 
сæрты, æмæ уый дæр тæссаг хъуыддаг у. — Доны æр- 
ра уылæнтæ мæстыйæ æууæрдынц стыр къæйдурты, сæ 
æнуд хъуырдухæн адæймаджы зæрдæйы уадзы тасдзи- 
над. Иæ масты цъæх пиллон йæ сæрмæ фæздæгау ба- 
ды. — Цæй, æнæ цæугæ нæй! 
Дон нарæгдæр кæм цыд æмæ тызмæгдæрæй кæуыл- 
ты уад, уым егъау дуры сæрæй сæгуытау багæпп код- 
та икнæ фарсмæ. Фаллаг фарс æнцад алæууыд æмæ 
йа^хипымæр загъта: «Алыбон æгас цæуæд æхсар! Æх- 
сар у лæг кæнæг, мæ фыд Бæтæйыстæн! Æвæдза, ам 
мæ къах чысыл куы фæбырыдаид, уæд ме сæфт дис- 
саг нæу, фæлæ худинаджы сæфт кодтон. Ме стæгдар 
мын халон дæр нал ссардтаид. Ныр мæ схизын хъæуы 
Хъобанмæ». 
Рахизфарсырдыгæй — карст хох, галиуырдыгæй — 
лæбырд чыс-къæдзæх. Стыр зын схизæнтæ сты дыууæ 
дæр. Аджих #ис Будзи, стæй, йæхицæн зæрдæтæ æвæр- 
гæйæ хохы къахыртыл æмæ лæбырдтытыл ссыди Хъо- 
банмæ. Уæрæх цæстæнгасæй афæлгæсы бæрзонд рагъы 
«æрæй йæ райгуырæн бæстæйыл. Йæ хъуыдытæ ног 
быд чыргъæды бындзытау гуыв-гуыв кодтой йæ сæры. 
Рауырдыг кодта къахырыл дæлæмæ. Æрзындис æм 
Хъобаны æнкъард цæсгом. Æруагъта йæхи стыр тулдз 
91 

бæласы бын æмæ æнцад кæсы йæ райгуырæн хъæумæ, 
Иæ цæстытыл ауадысты йæ саби-бонты царды нывтæ. 
«Дæлæ уый V «Фæтæнтæ». Арæх-иу хъазыдыстæм* 
уым къорийæ. Дæлæ «Джефæйы суадон» — арæх-иу 
дзы суагътон фæскуыст мæ дойны. Уартæ уый та «Бе- 
столты æрдуз». Бирæ фæцыдтæн уым дæр уæлыгæсæй... 
Ехх, райгуырæн хъæубæстæ, цæй адджын дæ, цæ! Цæй 
фидар хуыд дæ ды зæрдæйыл!..» 
Афтæ хъуыды кæнгæйæ Будзи фæкомкоммæ сæхи 
галуанмæ. Йæ рæсугъд фæлмæн хъуыдытæ хъызт зы- 
мæджы донау асалдысты йæ зæрдæйы æмæ æнкъард 
цæстæнгасæй æдзынæг касти сæ галуанмæ. Кæд дзур- 
гæ ницы кодта, уæддæр йæ цæсгомы хуыз йæ хъуыдьь 
тау фæтар ис, уæззау ныуулæфыд: 
— Нæ галуан, ц/уй сидзæр, цæй æнкъардхуызæй кæ- 
сыс?.. Цыма нæ хъыгдзинæдтыл дæ зæрдæйы рыст æм- 
барын кæныс, ахæм сурæт куы равдыстай... 
Иæ цæстытыл ауадысты, куыд сыл æртыхстысты кæ- 
сæджы æлдæрттæ, Адылджери æмæ сын Азæмæтджери 
сæ дарæс куыд аивтой. Дуры цæндмæ фæкомкомма? 
уæвгæйæ цæмæдæр гæсгæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
Дудайы ныхæстæ йæ мæлæты размæ: «Цæхæр фæкалд- 
тон мæ хъæлæсæй æмæ йæ æнхъæвзым ныр тугæй. Цы 
байтыдтон, уый æркарстон, фесæфæд мемæ хиндзинад, 
фесæфæнт, адæймагæн фыдбылыз чидæриддæр хæссы, 
уыдон». Сæ галуанмæ акæсгæйæ йæм цы хъуыдытæ 
февзæрд, уыдон æй ахастой стыр сагъæсты гуылфæн- 
мæ. Фæндыдис æй царды цæсгоммæ комкоммæ ныккæ- 
сын, фæндыд æй, куы йын бауайдзæфтæ кодтанд, йе 
’иæраст хъуыддæгтæ йын комкоммæ куы загътаид, фæ- 
лæ кæмæн дзура ам, бæрзонд тулдз бæласы бын, уыцы 
хъуыдытæ? 
— Дуда æмæ Ахбол кæрæдзийы бафхæрдтой ехсæй, 
сæ кæрæдзийы цæф сын рисгæ дæр нæ кæны, фæлæ 
хъуамæ фесафой мах. Æмæ уæд цæмæн?.- Цæй тыххæй 
ныл æртыхсын кодтой кæсгон æлдæртты? Цы гæнæг 
92 

<сын стæм? Цæмæй зылын стæм? Æрмæст адæймаджы 
зынаргъ бартæ кæй æмбарæм æмæ сыл тох кæй кæ- 
нæм, уый сæм кæсы хъыг? Уымæн стæм мах фидиссаг, 
кæвдæсард! Тъæрæс, Дудар, Ахбол, Цорæ, Сæхуыг — 
уыдон уæздæттæ сты. Сæхи уæларвæй æруадзгæ хо- 
нынц, афтæ сæм кæсы: уыдонæн алцыдæр хъуамæ уа, 
мæгуыр рыст адæм хъуамæ кусой уыдонæн, мæгуыр 
хъуамæ йæ бонтæ æрвита цума æмæ фæсдзæуин цагъа- 
;рæй, хъуамæ уый ма æмбара сæрибар, рухсдзинад æмæ 
царды ад, хъуамæ уый ма ’мбара, адæймаг кæй у, уый. 
Йæ царды ивгъуыд нывтæ йæ цæстытыл цас фылдæр 
уадысты Будзийæн, уыйас царды хъæнтæм æмæ цау- 
тæм цыдис æргомдазр. Фæкомкоммæ ис йæ хæцæнгарз- 
мæ æмæ загъта: 
— Гъæтт, ме ’гомыг æмбал, ды мæн куы фæсайай, 
;уæд фыдсæстытæй æвзæр куырды къухмæ бахау! Æз 
дæуæн куы нæ сбæззон, уæд знаджы судзгæ нæмыг 
ацæуæд мæ риуы! Мæлæт, мæлæт æлдар æмæ цагъары 
:æфсондзæн! 
Тызмæгæй акæсы Будзи Тъæрæсы галуанмæ, йæ 
масты артыл ын цыма фæтæген бакалдæуыд, уыйау та 
ногæн тыхджындæрæй стыр фæйлауæнтæй ссыгъдис. 
"Иæ цæстытæ мæсты цæхæртæ скалдтой, йе ’рфгуытæ 
ныттар сты. 
— Тъæрæс! Æнæфсис, фыдгæнæг Тъæрæс, нæ цард 
ссæндæг, ахсæв у не ’хсæв! О, рæстдзинад, кæм дæ,_ 
фæу мæ фарс!.. 
Уыцы сагъæстимæ Будзийыл баизæр. 
Саубазыр æхсæв сындæггай Хъобаны йæ тар хъæ- 
бысы банорста. Стъалытæ арвыл фылдæрæй-фылдæр 
гкæнын райдыдтой. Фæлмæн уддзæф улæфыд хæхтыр- 
дыгæй. Дардæй хъуысы æнафоны цæуæджы уæрдоны 
цæлхыты хъæр. Будзи Куыргомы доны сæрты бахызт 
Нæкуысаты цурты æмæ бацыд Тъæрæсы галуаны дуар- 
мæ. Дуар уыдис æхгæд. Галуаны алыварс разылд, фæ- 
,лæ йæм мидæмæ бахизæн нæй. Бахоста кæрты дуар. 
34 

Тъæрæс хуыссы рæбинаг уаты иунæгæй. Кæд дуарьк 
хойын хъуыста, уæддæр æнафоны цæуæгмæ ракæсын- 
мæ зивæг кæнгæйæ йæ дзабыртæ агурæг йæхи скодта. 
Зилы къуымты, сынтæджы бынмæ бакæсы æмæ — нæй. 
Тъæрæсы ус, Хамбечер, бамбæрста, йæ лæгмæ зын 
кæй кæсы æддæмæ ракæсын, уый, 
— Фæлæуу, æнæфæразгæ куы дæ, æз æм акæсдзы- 
нæн, — загъта Хамбечер æмæ рауад дуары хостмæ. — 
Чи дæ уый? 
Будзи йæ хъæлæсы уаг аивта æмæ йæм дзуры: 
— Бахатыр кæн, æнафоны уазæг дæн, мæ фысым: 
Тъæрæс у, бадзур мын æм. 
Хамбечер уæддæр базыдта Будзийы. 
— Бахатыр кæн, кæй агурыс, уый ам нæй, Дæр- 
гъæвсы ис. Сывæллæттæ æмæ дзы сылгоймаг йедтæмæ 
ничи ис, æмæ дын фысымæн нæ бæззæм, — дзуапп рад- 
та Хамбечер æмæ баздæхт фæстæмæ хæдзармæ. Тъæ- 
рæс йæхи бустæхуыз скодта. 
— Æхсæв мын мæ дзабыртæ кæм сæвæрыс, уый бæ- 
рæг нал вæййы. Чи уыди уый? Æнæгъдау хост мын мæ. 
дуар чи ныккодта? 
— Мауал тыхсын кæн дæхи, ацыди, суанг Нæкуы- 
саты дæле фæци. Куитæ йыл рæйынц. 
— Æз æй куы аййæфтаин, уæд ын йæ Нæкуысата* 
йæхи фæкодтаин! — æмæ хуыссæны йæхи æруагъта. 
Кæд дзургæ не скодта Тъæрæс, уæддæр бамбæрста,, 
æнахуыр бæлццон Будзи кæй уыди, уый. Иæ хуыссæны,. 
цыма йыл тæфсгæ æркодта, уыйау ризын байдыдта. 
Хамбечер æм дардæй кæсы æмæ йæхинымæр хъуыдытæ 
кæны: «Æихъæлдæн, нæхион, абон дыл мæнгæй тæфс- 
ти, фæлæ дыл ныр æцæгæй æртæфст. Лæгæй лæджы: 
’хсæн цас дйхдзинæдтæ ис, йе уæнгты та йын цас тас- 
дзинад бауагъта Будзи. Уæ, макуы фесæфай, лæгдзи- 
над кæмæ ис, уый!». 
Будзи гæнахы дурты тигъыл схызти уæлхæдзармæ,. 
фæлæ уырдыгæй дæр æрхизæн нæ уыд хæдзары дуар- 
95> 

мæ. Хъуыдыты бацыдис: «Ныр бонмæ фæбадин, æмæ 
æрæгмæ куы рацæуа йæ кæртмæ æмæ мын куы ницы 
• бантыса». 
Ердойы сæрмæ йæ къух бадардта, æмæ дзы арт 
тыхджынæй цæуы. 
— Сæуæхсид фæзынд, бон кæндзæни. Тъæрæс: 
д’амонд дæ хъахъхъæнæг у! Аслæнбеджы судзгæ нæ- 
мыг дæ нæ барвыста мæрдтæм, фæлæ-ма фæкæс дæ- 
химæ! 
«Тъæрæс хуыссы иунæгæй, пец кæм ис, уыцы уаты. 
Æгайтма ус æмæ сывæллæттæ æндæр ран сты! — хины- 
мæр бацин кодта Будзи йæ сæры цыдæр ног хъуыды 
февзæргæйæ. — Нал мын аирвæздзæн уæддæр: уыцы 
тæппудыл фыртарстæй уæддæр исты цæудзæн!» — загъ- 
та йæхинымæр æмæ уыцы хъæлдзæгхуызæй йæ фарсы 
хызынæй сласта дынджыр топпыхосы дзæкъул æмæ йæ 
ердойы нысхуыста, цæмæй арты ныггуыпп ластаид, уый 
тыххæй. Иу ран фæхæцыдис дзæкъул, æмæ йæм къу- 
хæй куы нæ ныххæссыд, уæд топпы агъудæй сласта 
æмæ йæ уый бырынкъæй схойы дæлæмæ, цæхæрырдæм, 
къонамæ. Иæхæдæг хъæлдзæгæй лæууы ердойы уæл- 
хъус, галуаны ныррызтмæ æнхъæлмæ кæсы. Мæстыкæ- 
нын райдыдта, æрæгмæ кæй хæлы топпыхос, ууыл, фæ- 
лæ нæй, ницы. Ердойы сæрмæ та йæ къух бадары, æмæ 
йын арты тæвд йæ къух судзы. 
«Уæуу, мæнæ диссаг, Тъæрæсы амондæн тæвд цæхæ- 
рыл топпыхос змис фестад! Змис мын ма разынæд, фæ- 
лæуу-ма фенон æй, куы ма мæм дзы ис, — дис кодта 
хинымæр Будзи. Топпыхосæй иучысыл рауагъта 
къæйыл, зных ыл авæрдта, æмæ ныттæпп кодта. — 
Диссаг! — Тъæрæсы йæ амоид иргъæвы нæмыгæй, топ- 
пыхос та фестад змис! Арвы кæрæттæ рухс кæнынц, 
нæу дæ сахат, æвæццæгæн. Фæлæ бон та, бон! Уыйдæр 
та дæ царды амонды зарæгæн хъырндзæн? Мæ карды 
.ком хыссæ фестдзæн æмæ дыл уый дæр фæбырдзæн?..» 
Будзи рахызт галуаны сæрæй æмæ араст хъæдрæ- 
96 

бынырдæм. Дурдзæгаты хуссыфтæртыл æруагъта йæхи. 
Бæзджын мигътæ æрæмбæрзтой хохы хъæбыстæ. Æр- 
батар ис бæстæ. Будзи тох кодта æртæ æрдзон ты.хи- 
мæ — хуыссæг, маст æмæфæлладимæ. Мæнгардæй æмæ 
уæлионæй йыл тыхджын хуыссæг фæуæлахиз. Афтæ 
рæвдыд æмæ æууæнкхуызæй архайдта йемæ, æмæ йын 
йæ зæрдæйы масты зынджытæ ахуыссын кодта. Хуыс- 
сæг æ.п йæ хъæбысы уыгъта æнæмæтæй. Æрвгæрæттæ 
æрбарухс сты. 
Раст уыцы рæстæджы Цæруаты фиййау йæ фос раз- 
дæхта, Будзи цы хъæдрæбын хуыссыд, уыцы къуыл- 
дымтыл. Будзийы куы ауыдта, уæд фæфæдис кодта 
хъæумæ. Уым та уыд кæхцгæнæны куывд. Будзийы 
æнамондæн йæ фыдгултæ уыдысты æмбырдæй. Цы ма 
хъуыдис уыцы нозтхъæлдзæг бирæгъты! Цыма сырд 
марынмæ тагъд кодтой уыйау кæрæдзийæн бар нæ дæт- 
гæйæ, тындзынц Будзимæ. Цæмæн? Уымæн дзуапп дæр 
нæ агуырдтой. Уайтагъд æртыхстысты фынæй лæджы 
алыварс. Будзи хуыссыд нымæтыл йæ галиу фарсыл 
йæ уæз ауадзгæйæ. Иæ цæсгом уыд æнæмæтхуыз мæ- 
лæт æм кæй æрбахъуызы, уый цæмæй зыдта. Фыццаг 
мæлæтхæссæг топпы гæрах айзæлыд кæмтты. Будзи сæ- 
гуытау фесхъиудта йæ бынаты, фæцис рог цæф. Ца»ф 
нæ хъуыдыгæнгæйæ фæлæбуры топмæ. Ауыдта Сæхуы- 
гы урс уæлдзарм худ. Фæцыд гæрах. Сæхуыг ныббогъ 
кодта æмæ асхъиудта. Уый Афæхъо куы ауыдта, уæд 
комкоммæ, лæгæй-лæгмæ, Будзиимæ фæкодтой æмгæ- 
рах. Дыккаг цæф фæцис Будзи. Афæхъо та—дзыхъ- 
мард. 
— Гъæтт, цъаммартæ, аууæтты ног чындзыты æм- 
бæхст куы кæнут! — ныхъхъæр кодта Будзи æмæ фев- 
нæлдта йæ кардмæ. Кардæлвæстæй æрсуры йæ разæй 
йе знæгты. Бахтæ дуры аууонæй иыхъхъавыд Будзимæ. 
Фæцыд гæрах, фæлæ Бахтæйы къух ризгæ кæны — иæ- 
мыг иувæрсты атахт. Будзийы кард ферттывта Бах- 
тæйы сæрмæ, æмæ а*иаккаг ссардта иæ ма^лæт. Фæцыд 
4 Санаты Уарн 
97 

та цалдæр гæрахы, æмæ Будзи фæвæййы уæззау, мæ- 
лæтдзаг цæфтæ. Нал ис нæмгуытæ. Будзи бæрзонд сис- 
та йæ хæцæнгарз. 
— Ацы хæзна хъыримаг сымах хуызæн кæлмытæи 
баззайынæн тæригъæд у, — фæхъæр кодта Будзи æмæ 
йæ дуры тигъыл ныццæлхъ кодта. Топп лыстæг муртæй 
атахти фæйнæрдæм. Иæ иу къухæй йæ кардыл æнцой 
кæнгæйæ, гæрæхтæ арæхдæр кæцæй цыдысты, уырдæм 
æрхаста йæ риу. 
— Уæ, тæппуд сылвазтæ, цардæй уын куы нæ ис 
æфсис, уæд мæлæтæй цæй тарст кæнут! Кæм ис уæ 
лæгдзинад? 
Фæстаг хатт ма адзалæй царды ’хсæн слæууыд Бу- 
дзи, цыма йæхи барæй нысанæн æвæры, уыйау сæм да- 
ры йæ риу æмæ дзуры: 
— Уæ, лæджыфыдхор тугцъиртæ, рох уæ ма уæд, 
мæ алы туджы æртах дæр кæй ссудздзæни сæрибары 
æхсидæвтæй! Уыдон басудздзысты цагъары æфсондз 
æмæ рæхыс! Æз кæй мæлын, уый диссаг нæу, фæлæ 
цинаг у уый, сæрибары фæдисы хъæр кæй хъуысы!.. 
Уæ, ме ’фсымæр Аслæнбег, мæ сæр дæ фæдзæхстæн 
æрхастон нывондæи æмæ сæрыстыр дæн уымæй, ца- 
гъары бæсты мæлæт мæ кардимæ кæй ссардтон!.. 
Фехста йæ кард иуварс. 
— Ды фæу æппæт æфхæрд адæммæ фæдисон æмæ- 
иу радзур уыдонæн Бæтæйы фыртты тухи æмæ рæст- 
дзинад! 
Йæхм æруагъта зæххыл, цы дурыл æнцой кодта, уый 
цур æмæ ахицæн. 
Арв асыгъдæг ис. Мигътæ, цыма Будзийы тæри- 
гъæдмæ кæсыи нæ фæрæзтой, уыйау сæхи айстой фæс- 
цæгæттæм. Хуры тынтæ фæдисонхуызæй сæмбæлдысты 
Будзийы тугхъулон риуыл æмæ йын йæ уæззау цæфтæ 
фæлмæн зæлдагæй бастой, рæвдаугæ æртыхстысты йæ 
буарыл. 
98 

* * 
Будзи ердойы топпыхосы дзæкъул куы ныппæрста, 
уæд Тъæрæсы амоидæн уæларт фыхти стыр цæджджи- 
наджы къуымæйлаг, æмæ топпыхос уый амæттаг ссис. 
Тъæрæс тарст хъæлæсы уагæй дзырдта: 
— Нæ ердойæ дур æрхаудта! — Ие уæнгты стыртас 
бацыд æмæ нал зыдта, бон у æви æхсæв, уый, кæд 
хур арвыл дзæвгар суад, уæддæр. Хамбечер къуымæй- 
лагмæ райгæхуызæй æрæвнæлдта стуанæй, æмæ дзы 
дзæкъул куы базмæлыд, уæд уымæн дæр йæ зæрдæтас- 
дзинадæй айдзаг. Систа дзæкъул æмæ йæ Тъæрæсмæ 
равдыста. Исдугмæ сагъдауæй аззадысты, стæй топпы- 
хос у, уый куы базыдтой, уæд Хамбечер нырдиаг 
кодта: 
— Мæ бындур куыд ныззылди, мæнæ царæфтыд код- 
там, æлгъыстаджы сæфт! 
Тъæрæсы хуыз фæлыгъд, йæ зæрдæ нал змæлыд, гуг 
асалд, йæ бон дзурын нал уыд, ныдздзой-дзой кодта 
æмæ тæрхæгыл æрхаудта. Цæстытыл мæрдон хæрв æр- 
бадт. Хамбечер, уый ауынгæйæ ноджы хъæрдæрæй ныр- 
диаг кæны: 
— Мæ хæдзар фехæлд, цæмæй тарстæн, уый мыл 
куы ’рцыд. 
Хъæргæнгæ рауад дуармæ. Æрбамбырд сты сыхæг- 
тæ, фæлæ се ’рбацыдмæ Тъæрæс йæ уд систа. Будзи ницы- 
уал базыдта Тъæрæсы хъуыддагæн, Тъæрæс дæр ницы- 
уал фехъуыста Будзийы хабæрттæй. 
Будзийы мæлæты хабар арвы нæрдау айхъуыстис 
кæмттыл. Адæм фæдисы цыдысты иу иннæйы фæдыл 
Хъобанмæ. Мæгуыр раст адæмы фæндонæй Будзи ны- 
гæд æрцыд, йæ хъазуат, йе ’хсар кæм сæрттывта, уыцы 
рухс бæрзонды. Йæ мнгæны уæлхъус бирæ цæссыг æмæ 
судзаггаг ныхæстæ æрцыд. Мæиæ Хъаныхъуаты Хуыси- 
99 

нæ йæ къух æруагъта Будзийы цыртыл æмæ ставд цæс- 
тысыгтæ калгæйæ райдыдта дзурын: 
— О мæ зынаргъ æфсымæртæ, ме ’мбæлттæ, уынут, 
акалдис та нæ сызгъæрин тала, лæууæм та мæнæ йе 
’гомыг цырты уæлхъус, Бæтæйы фырт Будзи дæр та нæ 
фыдгулты къухæй бацыд мæрдтæм. Цæуыл æрцыд Бæ- 
тæйы фырттæн, Бестолы фырт Чермены фæдонтæн се 
сæфт? Уыдои нæ уагътой сæ уæлæ цагъары æфсоидз 
æвæрын. Мæгуыр адæмы рыст æмбæрстой æмæ сæри- 
барæн сæхи æрхастой нывондæн. Бæтæйы фырттæ уы- 
дысты Чермены тохы арты зынджы стъæлфæнтæ, æмæ 
дзы иу судзы æхсидавæй Уæлладжры, иннæйы уынут 
мæнæ. Чермен, Аслæнбег, Будзи, уæ тохы арт нæ ба- 
мынæг, судзы æмæ сиды цагъартæм сæрибары сæрап- 
понд тохмæ. Ард уын хæрæм, хуыссын кæнын æй кæй 
нæ бауадздзыстæм, уæ тох уын кæронмæ кæй ^хæииæ 
кæндзыстæм, цæмæй сау сыгъд бакæной цагъардзина- 
ды æфсондз æмæ æлдардзинады уидæгтæ. 

Тугвæндяг 
(Сафирæты таурæгъ) 
уыд æрæгвæззæджырдæм. Арв уыди мигъамæст. 
Сæууон хуры тынтæ нывæндгæ тындзынц æну- 
сон митсæр хохы цъуппытæм. Алчидæр æй зоны, æрæг- 
вæззæджырдæм фæллой æфснайынмæ фæдис кæй вæй- 
йы, уый. Уымæ гæсгæ, нæхи дада дæр, кæд ыл азтæ 
тынг бирæ рацыдис æмæ бирæ зынтæ æмæ фыдæбæттæ 
бавзæрста, уæддæр йе змæлд æмæ йæ фæзылд цæрдæг 
уыдысты æрыгон лæппуйау. Æлвæст кардау архайы 
кæрты, фосæн холлаг æфснайынæн сарæзта кæраз, иыр 
та сагойы фындзыл сыкъатæ кæныиыл фæлæууыд. Ху- 
рыскæсæнырдыгæй мигъы къуымбилтæ бæзджындæр 
кæнын райдыдтой. Йæ сæуæхсид фæкарздæр ис. Дада 
æнкъардхуызæй афæлгæсыди арвыл, йæхи фæхъуын- 
тъыз кодта, стæй мæстыхуызæй сдзырдта: 
— Не ’фсин, нæй та бон! Дзæгъæлы рахастай дæ 
хуртуан дæр. Уæлæ Гулийы сæрмæ уыцы сау мигъы 
къуымбил куы фæзыны, уæд бæрæг у, бон та кæй нæй„ 
уый. Кæс-ма кæрчытæм дæр, кæрæдзийы хъуынхъис 
куыд хæрынц! Бæлвырд у, бон нæ уыдзæн. Мæ зæронд 
æндыснæг дæр та ме уæны бын бырауæй дзæгъæлы нæ 
101 

зилы. О, уыдонæн дæр бар сæхи, не ’фсин, фæлæ уыцы 
даргъ æмæ æвдæлон ныхас кæимæ кодтай, уый дын чи 
уыдис? 
— Чи, куы зæгъай, уæд уый уыдис уæртæ Фидара- 
ты Бибойы чызг Мисурæт. Диссæгтæ дзуры, диссæгтæ, 
нæ лæг... 
Дада усы ныхас раздæр ницæмæ ’рдардта. Фæлæ 
чысыл афæстиаты фæстæ цæуылдæр аджих ис æмæ 
цæхгæр фæзылдис йе ’фсинырдæм. Иучысыл джихæй 
алæууыд, стæй æвиппайды дисхуызæй сдзырдта: 
— Агъæца, не ’фсин! Чи уыди уыцы сылгоймаг, 
загътай? 
— Фидараты Бибойы чызг, зæгъгæ, дын куы загъ- 
тон!—фæстæмæ фæзилгæйæ йын дзуапп радта зæронд 
ус. 
— Бибойы чызг, зæгъыс? Æмæ дын цы дзырдта уа- 
диссагæн? — баздæхт усмæ. 
— Æхсызгон хабæрттæ, нæ лæг. 
— Гъы, гъы? 
— Далæ Джериханты лæппуйы рынчыны хабар куы 
зыдтай, æнхъæлдæн: йæ зæрдæйæ цалдæр азы хуыссæ- 
нæй куы нæ сы-стад. Гуыргæ дæр, дам, зæрдæхæлдæй 
ракодта. 
— О, мæгуыр, о. Иæ куывды дæр уыдтæн. Цы нæ 
дæсныйы йын бафарстой, ахæм куынæуал баззад, — йæ 
сæр батилы дада. 
— Дохтыртæм дæр æй бирæ куы фæралас-балас 
кодтой. ’Фæлæ йын хос никæйы къухы уыди... 
— Æмæ ныр тыхстдæр у, зæгъыс? — фæтæрсæгау 
кæны зæронд лæг. 
— Нæу: нæу. Бауадз-ма мæ дзурын. Диссæгтæ, 
зæгьгæ, дын куы зæгъын: сдзæбæх ис! Знон, дам, Мæс- 
куыйæ йæхæдæг ссыди. Сахъ лæппуйау цæуы йæ къа- 
хыл. 
— Гъы, дæ^хорзæхæй, куыд æгъдауæй, цымæ? 
— Куыд æгъдауæй, куы зæгъай, уæд ын Мæскуыйы 
102 

рынчындоны операцæ скодтой йæ зæрдæйæн: цыдæртæ, 
дам, дзы ралыг кодтой, цыдæртæ йæм бафтыдтой... 
— Ха-ха! Худæгæй куы марыс, не ’фсин: искуыма 
зæрдæмæ ныхилæн ис! — бакæл-кæл кодта зæронд лæг. 
— Ойс, нæ лæг! Дæуæн фæнды исты дзур, фæнды 
ма... Æниу цæстмæ бавналæн ис? Фæлæ ацы совецкæй 
власты диссаг ницуал у: дæхæдæг куы зоныс дæлæ нæ- 
хи Дзыллæйы мой Абысалы. Уый дыууадæс азы куыр- 
мæй нæ фæцард? Ныр æз æмæ дæуæй цæстджындæр 
у, — дохтыртæ йын йæ цæстытæн операцæ скодтой æмæ 
та йын дунейы рухс фенын кодтой... А Джериханты 
лæппуйæн, дам, йæ зæрдæ ныллæууын кодтой æмæ йын 
дыууæ сахаты йæ туг змæлын кодтой машинæ-зæр- 
дæйæ... 
— О, Абысалы хабар зонын.. Фæлæ уанцон маши- 
нæ-зæрдæ нæу! Хуыцауы диссæгтæ, табу йæхицæн!.. — 
йæ сæр ныттылдта зæронд лæг. — Уæвгæ, дæ загъдау, 
диссаг дæр ницыуал у ныртæккæ. 
— Æмæ Джериханты лæппуйы зæрдæйæн операцæ 
чи скодта, уый зоныс? Иу ирон ус. Стыр дохтыр, дам, 
у. Иæ ном Тутырдзан. Лæппу рынчындонæй куы ра- 
цыд, уæд, дам, сæм иу къуыри фæцарди сæхимæ. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Тутырдзан хуины, загъ- 
тай? Æмæ кæцон Тутырдзан у, уый дын нæ загъта? — 
дисгæнгæ афарста зæронд лæг. 
— Иугыццыл багъæц, уыдæттæ дын куы дзурын. 
— Хорз, хорз, дзур, дæ хорзæхæй, — æнæбыхсон 
змæлд бакæны дада. 
— Ардыгон, дам, йæхи хуыдта, уæртæ Хабæты хæ- 
рæфырт... 
Зæронд лæг иттæг цымыдисæй фæхъуыста усмæ 
æмæ базыдта ахæм бæлвырддзинад. 
Раджы кæддæр æнусы райдайæны, Хабæты Сафи- 
рæтыл скодта уæззау бонтæ. Йæ уынгæджы царды сау 
боитæ йыл сæ дæрзæг хæдон скодтой, сæ сау базыртæй 
Ш 

йын йæ арви хай сæхгæдтой, йæ фæндæгтыл ын уызы- 
ны цъарæй конд гауызтæ байтыдтой. «Фæлæ цардбæл- 
лон Сафирæт утæппæт зындзинæдтæи сæттын нæ ба- 
куымдта: уый сыстад æнæраст царды ныхмæ, йæ уьш- 
гæджы сау бонты рохтæ атыдта æмæ, йæ æнахъом си- 
дзæр сывæллон йæ хъæбысы, афтæмæй араст и царда- 
гур. Ныфтыди Мæздæгмæ. Уым скъолайы ныллæууыд 
æфснайæгæй. Иæ зыны сахат æм сæ цæст дардтой скъо- 
лайы зæрдæхæлар ахуыргæнджытæ. Афтæмæй Сафи- 
рæт хъомыл кодта йæ сидзæр чызг Тутырдзаны. Саби 
куы байрæзти, уæд æй радта скъоламæ. 
Цыдысты азтæ. Ныззылди зæронд царды бындур. 
Æрцыди Октябры революци, райдыдта сæрибары дуг. 
Чызг схъомыл ис, каст фæци скъола. Мой скодта йæ 
ахуыргæнджытæй иуы лæппумæ, æмæ дыууæйæ дæр 
дарддæр ахуыр кæыынмæ ацыдысты Мæскуымæ. Сæ 
дыууæ дæр дохтыртæ сысты — лæг сывæллæтты дох- 
тыр, ус та хирург. Цæргæ баззадысты Мæскуыйы. Уыр- 
дæм акодтой Сафирæты дæр. 
Тутырдзан сси æмбисонды дохтыр — зæрдæйы д^.с- 
ны. йæ кой дæрдтыл айхъуысти. Сæхи дзæбæх кæнын- 
мæ йæм цæуынц суанг нæ бæстæйы алы кæрæттæй... 
Ус йæ фехъусæггаг таурæгъ раджы фæци конд, фæ- 
лæ зæронд лæг йæ сæр нал æмæ нал исы хæрдмæ. 
— Фынæй бадæ, сæрæй? — афæрсы йæ ус. 
— Нæ,— æваст йæхиуыл схæцыд дада, æрчъицæ-" 
гау,—фынæй, хъæлæкк, нæ дæн! — зæгъгæ, фæкæны 
æмæ ныттилы йæ сæр: — Хуыцауы диссæгтæ, усай, хуы- 
цауы диссæгтæ! Уæдæ, куыд ивгæ цæуы цард адæйма- 
джы цæстыты раз! Уæ, сызгъæрин фестай, рæстæг! — 
Æмæ та йæ йæ хъуыдытæ ахастой дард кæдæмдæр. 
Ус æм бакæсы дисхуызæй. 
— О, усай, о. Диссæгтæ. — Æмæ та фæхъус вæййы 
зæронд лæг. Иæ цæсгомыл ахъазы цыдæр уæззау хъуы- 
дыты фæлм, арф фæлм, арф ныуулæфы æмæ сдзуры:— 
104 

Сызгъæрин феста уæддæр нæ абоны ног дуг, мах нæ 
удхар хъæддаг æгъдæутты æфсондзæй чи фервæзын код- 
та! 
— Цыбырдæр-ма кæн, цы зæгъынмæ хъавыс, уый,— 
нал æм фæлæууыд ус. 
— Не ’фсин, æз кæуыл хъуыды кæнын ныртæккæ, 
уый тынг даргъ таурæгъ у, ды цæрай. Кæд дæ фæнды, 
уæд мæм байхъус; ды мын ныртæккæ цы хабар ракод- 
тай, гъеуымæн мæ таурæгъ та йæ райдайæн у. Хабæты 
Сафирæты хабар искуы æрыхъуыстай? 
— Кæддæр мын æй радзуринаг, бæргæ, уыдтæ,— ха- 
бармæ байхъусынмæ сцыбæл ис зæронд лæджы æфсин. 
Лæг та исдугмæ ныхъхъус æмæ ныджджих ис зæх- 
мæ. Иæ цæсгомы æвæрдыл бæрæг уыдис, цæстытыл 
кæй уадысты царды стыр фыднывтæ. Уыцы сагъæстæ 
йын цыма йæ сæрæн уæз кæнын байдыдтой, уыйау 
тыргъы фарсмæ йæхи сабыргай æруагъта йæ дурын 
бандоныл. Иæ сæры фæзынд . тынг бирæ алыхуызон 
хъуыдытæ, кæцытæ æнæрæнцойæ ивтой кæрæдзийы. Сæ 
иуæй иннæ карздæр, афтæмæй уадау згъордтой сæрыт 
зонды. Афтæ стыхст йæхимидæг, æмæ адæргæй фел- 
вæста йæ лулæ, æрхоста йæ йæ сагойы хъæдыл, æркод^- 
та дзы тамако æмæ фæхъæр кодта. 
— Не ’фсин! Рахæсс-ма мын зынг! 
Ус азгъордта æмæ йын уайтагъд зынг æрбахаста, 
— Уый уыдис мæ рæстæджы, — райдайы йæ тау- 
рæгъ дада. — Абоны хуызæн ма лæууынц мæ зæрдыл. 
Адæймаг куы ахъуыды кæны,æмæ куы анымайы азтæ, 
бонтæ, уæд йæ сæрыхъуын хæрдмæ сысты æмæ фае- 
зæгъы: «Гъей, незаман! Кæд æмæ кæд уыди уый!>> 
Фæлæ. кæс, æмæ цыма зион уыдис, уыйау. О, йæ бын- 
дур ныззила рæстæгæн, кæд Саккаты хæйрæгæй таг^ьД^ 
дæр тæхы, уæд!.. — Лæг йæ лулæ сдымдта, фæлæ дзы. 
фæздæг не ссыд.— Зынг мын. Не схæцыд мæ тйм^ 
ко, — загьта зæронд лæг. Ус та рахаста зынг,. йæ лу- 
лæйы йын æй цæвæрдта æмæ сбустæ кодта:’ ’ ! 1ч 

— Ацы тамако æмæ ды! Дæ хъæбыс дзы фæныкæй 
фесафыс, дæхи дзы басудзыс. Уый куы ныууадзис æмæ 
мæ куы ницы уаид зæххыл! 
— Гъæй, дæ бон мын дæхи фæндиаг æрбауа, не 
’фсин! Уымæй ма мæхи куы арæвдауын,— бахудæгау 
кодта зæронд лæг. Йæ лулæ куы арæвдз æмæ иукъорд 
тæппы куы скодта, уæд чысыл хъуыдыхуызæй, цыма 
йæ ныхасмæ фæстæмæ æрбазилынмæ хъавы, уыйау 
сдзырдта: 
— Уæдæ, уæдæ, царды тæрхæттæн чи цы базон- 
дзæн. Абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууынц, не’фсин! 
Ныртæккæ дæр ма æгас у уæртæ Фидараты Уане. 
Стæй канд Уане нæ уыди, фæлæ дзы бирæтæй уыдыс- 
тæм. Зæгъæм: Къаболаты Бабо, абон дæр ма уæрта- 
Гулийы цæры, Гуыриаты Гацыр, цардæгас, Барзы- 
хъæуы цæры, Хабæты Гамбол, дæллагхъæуккаг, Гæбу- 
ты Асæге, ныртæккæ дæр ма Дзæуджыхъæуы цæры, 
æмæ бирæ æндæртæ. Æниу дзы Хъулаты Созырыхъо 
нæ уыд кæстæртимæ. Æмæ сæ лæг кæд фæуыдзæн ны- 
мад? Сафирæт чи уыд, уый зоныс? Уый, мæнæ дын 
ацы диссæгтæ чи дзырдта, уый фыд Бибойы хæрзхо 
уыд. Фæлæ уый тыххæй фæстæдæр... Де ’дде, хуыцау 
дын хорз ракæна, уæд Сафирæт куырд уыдис Дзыла- 
тæн. Уый размæ та чызгæн йæхи æмæ йе ’фсымæр Би- 
бойы фæндæй Фидараты Æхсаримæ бафидыдтой. Фи- 
Даратæ сæ сæрмæ нал æрхастой ахæм хъуыддаг, æмæ- 
йæ Æхсар куырдуатæй раскъæфта. Уыйфæстæ бирæ 
æнамонддзинæдтæ æрцыдис. Суанг дзы иу фондзæй 
мæрдтæ дæр фесты. Ехх, не ’фсин, уый диссаг уыд, дис- 
саг! Фæлæ уæдæй нырмæ дуг ивы дуджы, алы дуг дæр йæ 
фæд уадзы.- Иу дуг иннæ дуджы тæрхæттыл нæ разы 
кæны æмæ сæ ивгæ цæуы. Цард хæссы тæрхон, рæстæг 
æй кæны æххæст. Цард у, не ’фсин, тымбыл цæг, кæм 
райдайы æмæ кæм ныллæууы — иу бæрæг ын нæй. Нæй 
йæм тæригъæд, нæ тæрсы зæрдæхудтæй, дары йæфæн- 
даг. Чи йын ары, чи, йæ кæрон... 
106 

Зæронд лæг уыцы ныхæстæ кæнгæйæ йæ лулæ йæ 
дзыхмæ схаста. Бæрæг уыдис, йæ цæсгомыл йæ са- 
гъæстæ тсæй фæтынгдæр сты, уый. — О, ме сфæлдисæг! 
Цытæ кæныс ды, æрдз! Цæй æнахуыр царды нывтæ 
уафгæ цæуыс ды, хъысмæт! Адæмæй чи хъæздыгæй 
тъæппытæ хауы, чи та дзы мæгуырæй сæфтмæ цæуьк 
Иннæ та дзы фыднизимæ тухи кæны..- 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ цæсгомыл бынтон ныссагъæс- 
хуыз вæййы. Бæрæг у, йæ цæстытыл бирæ уæззау цау- 
гæ кæй уайы, уый. 
— О, зæронд, сæнттæ цæгъдын райдыдтай. Хабæтæ 
æмæ Фидаратæй райдыдтай, æмæ уыдои ферох сты* 
фæлæ царды стыр цаутæ æвзарыныл ныллæууыдтæ. 
Иуныхасæй, дæхицæй Санаты Сем аразыс. 
Уыцы ныхæстæй дада йæхæдæг дæр фефсæрмы æмæ 
загъта: 
— Раст зæгъыс, не ’фсин, æцæг цæгъдын сæнттæ, 
уыййедтæмæ цард у стыр абухгæ денджыз. Нæдæр ын 
бын ис, нæдæр къардиу. Æмæ царды хъуыддæгтæ æв- 
зарыныл цы сдæн, кæй зоид сыл аххæсдзæн? Здæхын 
фæстæмæ мæ ныхасмæ, ие ’фсин. Уыцы хъуыддаг æрцы- 
дис Куырттаты комы. Мæ зæрды дын æй ис тынг лæм- 
бынæгæй радзурын, куыд райдыдта æмæ цæуыл ахи- 
цæн, уый. Абон дæр ма йæ тугвæд нæ хус кæны. Уæз- 
зау цæутæ уыдысты уыдон. Фæлæ цард æмæ рæстæгæн 
та диссаг цы ис? Хуыцау мæ гæды ма фæкæнæд, фæлæ 
ацы æнамонд хъуыддаг райдыдта фысæлвынæн фыдуа- 
нийы стыр цыппæрæмы... — Æмæ зæронд лæг бæлвырд 
радзырдта йæ таурæгъ... 
Бæрзонд хæхты æхсæн, арф комы тъæпæнтæ æмæ 
къултыл æнкъардæй æрæнцад Дæллагхъæу. Къаниæг 
хæххон хæдзæрттæ, чъылдымыздæхтæй, тæргайхуызæй 
кæрæдзимæ4 дæрддзæф лæууынц. Хохы цæгатфахсыд 
къутæртæ мæгуырхуызæй комырдæм кæсынц. Хрхы: 
хуссар фарсыл куырæты æмпъузæнтау дардмæ зынынц 
т 

хуыМгонд зæххы гæбæзтæ. Уыдоны сæрмæ, суанг къæ- 
дзæхты цъуппытæм хæстæг, сæхи айтыгътой уыгæр- 
дæнтæ. Чысыл хосы мæкъуылтæ мæхъитыл амадæй 
мæлдзыджыты губаччытау лæууынц фахсыл. Хъæуы 
иувæрсты, комы, хъуына дуртыл йæхи хойгæ æмæ 
фынк калгæ, мæстыхуызæй уайы дон. Былмæ хæстæг, 
цыма йыл хъæу хъоды бакодта, уыйау фыдæлтыккон 
галуан æнкъардæй баззад. Уый у Хабæты галуан. Ацы 
ран абон Хабæтæ тæрхон кæнынц сæ чызг Сафирæты 
хъысмæтыл. Кæрты алыварс ис дурæй амад бæрзонд 
быру. Ныллæг тыргътæ сты бур сыджытæй рæсугъд 
сæрст. Стыр зæхбын хæдзары рæбынæй, иу къулæй ин- 
нæмæ чи æххæссы, ахæм даргъ бандон. Уымæн йæ 
ауадзæныл — алыхуызон рæсугъд нывæфтыдтæ. Бан- 
доны фарсмæ фыдæлтыккон фынг, йæ къæхтæ зырнæй 
рæсугъд тымбыл зылд. Фынджы уæлхъус бадынц къорд 
зæронд лæджы. Цалдæр кæстæры иуварс лæууынцæмæ 
сæхимидæг ныхас кæнынц, цыма цæуылдæр разы не 
•сты, уыйау. Хæдзары чысыл рудзгуытæй æддæмæ хъуы- 
сы хистæрты быцæу ныхас. Сылгоймæгтæй чи артимæ 
архайы, чи арынгимæ, чи та сугтæ скъæфы. Хæдзары 
фарсмæ чысыл уаты рудзынджы раз иунæгæй бады 
бæрзондгомау саулагъз, хæрзконд чызг. Уый уыди Са- 
фирæт. 
Хæдзары дуар фегом, æмæ дзы райхъуыст нæлгой- 
маджы æнад хъæр: 
— Мæ хо у, æмæ йæ æз Дзылатæн дæттын! 
Уый уыди Сафирæты æфсымæр Буцæ, мызыхъарæзт 
лæппу. Иæ ныллæг ных æмæ йæ чысыл цъæх цæстытæ, 
йæ даргъ фындз æмæ тæнæг æфсæртæ æвдисæн уыдыс- 
ты йæ фыд-зæрдæйæн. 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ Сафирæтæн йæ даргъ 
цæстыхауты æхсæнты, фæлурс уадултыл зынджы 
стъæлфæнтау йæ цæссыгтæ згъорынц. Сау хъуымбыл 
дзыккутæ дæргъæй-дæргъмæ сæхи æруагътой суанг 
фадхъултæм, йæ галиу къухы æнгуылдзтæй иуыл æрт- 
1Г8 

тывтытæ калдта сызгъæрин къухдарæн. Рудзынгæй 
зынди: комы рæбын, доны сæрмæ тар ингæнау сау мигъ 
бæзджынæй æрбадт. Уый Сафирæтмæ афтæ кæсы, цы- 
ма йын йæ зæрдæйы уавæр ноджыдæр йæ цæстытыл 
уайын кæны. Чызджы рустыл цæссыг тынгдæр уайын 
райдыдта. Ие ’рыскъæфхуыз былтæ кæрæдзийæ фæхи- 
цæн сты æмæ дзыхыдзагæй ныббогъ-богъ кодта: 
— Уæ, дæлæмæ æрхауай сылгоймаджы радтæгхуы- 
цау! Фосæй уæлдай йын царды куы ницы бар ис, уæд 
æй зæххыл цæмæн дарыс? Уæ, нæ талынг хъысмæт, дæ 
митæ иууылдæр сты сылгоймаджы ныхмæ. Уæ, мæ 
амондхор æфсымæр Буцæ! Стонг бирæгъау куы са- 
гъуыдтæ дæ мадызæнæгыл. Цæй дурзæрдæйы хицау дæ! 
Дæ хистæр æфсымæр Бибойы ныхас дæр куы ницæ- 
мæуал дарыс... 
* $ 
Фынг йæ куыст кодта: хистæртæ æнæбæрæг уавæры 
кæрæдзимæ лæвæрдтой нуазæнтæ æмæ куывтой чыз- 
джы амондæн. 
Фынджы бæрæчетæн ныккæнæн дæр нæ уыд, фæ- 
лæ хъæлдзæгдзинад æмæ рухсдзинад не ’вдыста. Фы- 
сымтæ æмæ уазджыты æхсæн бирæ радзур-бадзур цы- 
ди, уымæн æмæ сæ ныхас кæрæдзиуыл нæ бадти. Кæд 
æмæ Буцæ карзæй дзырдта, æз мæ хойы Дзылатæн 
дæттын, зæгъгæ, уæддæр хъуыддаг кодта къуылымпы- 
тæ. Фæсивæды æхсæнæй хъуыст ахæм койтæ, цыма чызг 
разы нæу, цыма Фидаратимæ фидыд у. Фæлæ уазджы- 
ты хистæртæ домдтой дзуапп: 
— Махæн не ’рбацыдæн æгъдау куы нæ уа, уæд ам 
хæрд æмæ нозты фæдыл не стæм. Хъуамæ нын дзуапп 
уа иуырдыгæй дæр æмæ иннæрдыгæй дæр. Хабæтæ, 
Дзылатæ уæ сæхицæн агурынц ахсджиаг хæстæгæн. Ам 
109 

гыхæй, нæфæндондзинадæй, æхсарæй нæу хъуыддаг. 
Хъуамæ нæ хъуыддаг райгæйæ бакæнæм. Афтæ куы нæ 
уа, уæд хайыр нæ уыдзæн хъуыддаг. 
Уыцы ныхæстæ кодта уазджыты хистæр. 
— Раст зæгъы нæ хистæр. Кæд æмæ мыггаджырды- 
гæй нæфæндондзинад ис, уæд мах афтид чызг нæ 
хъæуы. Мах хæстæгдзинад кæнæм Хабæтимæ, æмæ 
хъуамæ уым уа æфсымæрдзинад, уарзондзинад. Ныб- 
барут мын æй, æгæр уæм кæй бауæндыдтæн, хистæртæ, 
уый, — дзырдта Дзылатæн сæ кæстæрты хистæр Созы- 
рыхъо. 
Уыцы иыхæстæм фынгылбадджытæ куыддæр фæ- 
джих сты, æмæ Буцæ тарæрфыгæй мыггаджырдæм фæ- 
зылди æмæ бустæхуызæй загъта: 
— Кæй цы хъуыддаг ис? Чызг дæр мæ хо куы у 
æмæ хæдзар дæр мæн куы у. 
Мыггагæн лæппуйы уайдзæф фæхъыг: 
— Уæдæ кæд чызг дæр дæ хо у æмæ хæдзар дæр 
дэеу у, уæд ма мах та ам цы стæм? Цы нæ æрæмбырд 
кодтай? 
Уалынмæ къæсæрæй æрбахызт бæрзондгомау, сæгъ- 
боцъо лæг. Уый уыди Сафирæты мадыфсымæр Æзо. 
Уымæн йе ’рбакъахдзæф æмæ йæ хъæр сиу сты: 
— Уæуу, мæнæ мæ хæрæфырты хæдзар кувæндон 
сси! Ай зæдты астæумæ куы æрбахаудтæн! Кæс-ма, 
уæртæ Гулийы зæд. Буц хистæр Гацыр дæр ам куы 6а- 
ды! Уæуу, мæнæ Куырттаты зæронд Æфсати— Уане 
дæр ам ис! Кæс-ма, Брытъиаты карз Уацилла — Тæ- 
тæрхъанмæ дæр! Табу, табу уæхицæн, æндæр уын цы 
зæгъон! 
Стæй Æзо Созырыхъойырдæм фæзилы: 
— Уæ, мæ хур акæнай, мæнæ нæ сызгъæрин тала 
Созырыхъо! Рауай-ма, мæ хъæбысы дæ ныккæнон. 
Æзо йæ цинтæ куы ахицæн кодта, уæд цыма хаба- 
рæн æппындæр ницы æмбæрста, уыйау сдзырдта: 
— Аипп ма уæд, хистæртæ, фæлæ цыма ам исты 
ПО 

хъуыддаджы фæдыл стут афтæ мæм кæсы-.. Фæрсæг сонт 
у. Уæдæ уæ цуры дунейы бæрæчет куы ис æмæ сæм æв- 
налгæ дæр куы нæ кæнут. Куыд æмбарын, афтæмæй уæ 
бадт цыдæр уазалхуыз у. 
— Æзо, мæ хуры чысыл, дзæгъæлкъах хистæртыл 
нæ ма банымай. Гуыбыны фæдыл чи цæуы, уыдонæн 
дæр не стæм. Ды фæрсыс, цавæр хъуыддаджы тыххæй 
æрбауадыстут, зæгъгæ. Æмæ мах ам стыр хъуыддаджы 
фæдыл стæм. Дзылаты фæнды, Хабæтимæ хæстæгдзи- 
над куы бакæниккой, уый. Курынц дын дæ хæрæфырт 
Сафирæты. Ныр дæумæ дæр хъусæм, Æзо. 
— Уæ, куыд уын амардтæн, куыд! Чызг йедтæмæ 
ма истæуыл дзурут? Уе ’рбацыды аргъ куы нæ у, æз 
æй кусарты бæсты нывонд куы скæндзынæн. — Æзо Ха- 
бæтырдæм фæзылди æмæ сæм тызмæгæй сдзырдта: — 
Цы хабар у ай, Хабæтæ? Дзуапп фыдæлтæй баззади. 
Уынут, уæле чи бады, уыдоны? Стыр туджы тæрхон чи 
лыг кæны, уыдон куы сты. Стæ-ма, æз мæ хойы фенон. 
Æзо фæмæсты, йæ хомæ хибар уатмæ бацыди æмæ 
йæм бустæхуызæй бадзырдта: 
— Цытæ кæныс уый, мæ хо? Мæ хæрæфырт йæ 
амонд йæ къахыфындзæй æппары? 
— Нæ зонын, дæ рын бахæрон... Иæхи хурхытæ кæ 
ны, коммæ нæ кæсы.,. Ууыл ныллæууыд: «Ие мæхи 
амардзыиæн, йе комгæ нæ бакæндзынæи!» Хæрæгыл 
саргъ иæ фидауы. Зæй куы сты, зæй, Дзылатæ! Сæ 
алыварс иууылдæр сой æмæ бæркад куы у. Æппæтком 
дæр ма уыдоны мулк æмæ фосмæ куы хæлæг кæнынц. 
Гъе, уæддæр, дам, уыдонмæ ацæуыны бæсты мæхи до- 
ны баппардзынæн. Йæ цæсгом афтæ ныддардта, æмæ 
йын мæ бон ницы у. Уæртæ йæ дæхæдæг дæр бафæрс 
æмæ йæ кæд æрсабыр кæнис, — афтæ дзырдта Сафирæ- 
ты мад Æзойæн. 
— Кæм ис, кæ? 
— Уæртæ кæройнаг уаты бады. 
— Стæ-ма, мæхи мын ауадз, сымахимæ дзурын са- 
III 

сирæй дон исæгау у. Æниу æй фæрсгæ дæр цы кæнæм? 
Сылгоймаг та цы у, цы æмбары? Бакæс уымæ, цы бар- 
тæм бавнæлдта! Уый иннæ чызджыты дæр куы сафы. 
Æзо рацыди Сафирæтмæ. Чызг йæ уæззау сагъæсы 
мидæг йæхицæн зæрдæ æвæры: «Ме ’намондæн, иннæ 
хæттытæй хъауджыдæр, Æзо дæр никуыцæйуал зыны. 
Таппызарты хай баци. Мæхи йын ныффæлдисин, кæд 
æм мæ тæригъæд бахъарид æмæ мæ кæд фервæзын кæ- 
нид. Уый ахæм хъуыддаджы мндæг арæхсаг у». 
Уыцы тыхст хъуыдыты уысмыл, йæ къæхгы хъæр 
дæр ын иæ фехъуыста, афтæмæй, цыма дуар йæхæдат 
байгом, уыйау æвиппайды Æзо алæууыди йæ уæлхъус. 
Сафирæт йæ мадыфсымæры куы ауыдта, уæд йæхи бап- 
пæрста йе ’фцæгыл æмæ йыл ныттыхсти, цыма йæ тыиг 
рагæй нал федта, уыйау, стæй йæм кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Мæнæ мыл цы хорздзинад æрцыди, мæнæ ма 
Æзойы федтон! Æз де уазæг, Æзо, æмæ мæ калмы 
дзыхæй фервæзын кæн! 
Æзо дæр æй ахъæбыс кодта æмæ йæ афарста: 
— Цы кæныс, мæ зæрватыччы лæппын, мæ дзывыл- 
дар, мæ уалдзæджы хуры тын? Чи дæ хъыгдары, цæ- 
мæй тыхсыс, уый-ма мын бамбарын кæн! 
— Буцæ мæ Дзылатæн дæтты, æмæ мæ уыцы 
хъуыддагæй бахиз. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, Сафирæт, иугыццыл дæ 
зомд дæхимæ æруадз, æрсабыр кæи дæхи. Сæрра уæ- 
вынмæ д*е бирæ куыиæуал хъæуы!.. Тыххæй дæ ничи 
ратдзæн. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ Буцæйы цæст 
дæр иæ бауарздзæн, стæй йæ зæрдæ дæр нæ баком- 
дзæи, æмæ ды калмы дзыхы уай, стæй де стджытæ ар- 
ты судзой. Фæлæ хъуыддагмæ хъуамæ иуырдыгæй ма 
кæсæм, мæ зынаргъ Сафирæт. Æркæсæм æм лыстæг, 
равзарæм æй биионыг. Зæгъæм, æз цард æмбарын аф- 
тæ. Адæймаг зæххыл сæвзæрди цæрыны тыххæй, æмæ 
цас йæ. фадæттæ хъæздыгдæр уой, уыйас йæ бонтæ 
112 

æнæ мæйдарæй æрвитдзæн. Адæймаджы фæндтæ мул- 
кимæ къухы тынгдæр æфтынц. Иннæрдыгæй та йæ ных- 
мæ лæууы зæрдæ, уый та у хивæнд, гуымиры æмæ 
куырм. Цæуыл сагъуыйы, цы йæ хъæуы — йæхæдæг 
дæр æй нæ зоны. Мах та йæ хонэем уарзондзинад. Гъе- 
уымæ гæсгæ, фылдæр хатт лæгыл рæдыд æрцæуы, æмæ 
уымæй лæгæн йæхи хъахъхъæнын хъæуы. Уарзондзи- 
над кæй хонут, ныры адæм, уый царды мидæг у фыд- 
былыз, уый ницы хорздзинад хæссы адæймагæн. Рух- 
саг уæнт иæ фыдæлтæ, уыдонæй нын баззадис ахæм 
æмбисонд: «Афтид армы хъыргъы дæр нæ бады». Уы- 
мæй уый зæгъынмæ хъавын, мæ зынаргъ хæрæфырт, 
æмæ æрмæст уарзондзинадæй цард нæ рæзы. Адæймаг 
цыбыркъух куы уа, уæд царды уарзондзинады арт 
тагъд хуыссы. Æмæ уарзондзинадæн йæ арт куы ахуыс- 
са, уæд уый у фыдниз æмæ ноджы æнæсдзæб&хгæигæ... 
Æзо хин, кæлæн, сомы, ардæй фæстæмæ ницæуыл- 
уал хæцыди Сафиоæты зæрдæйы къардиуыл хид азæ- 
рыны тыххæй. Уый цас æнувыддæрæй архайдта, уыйас 
Сафирæт йæ хъуырыл тыхстис, ацы хъуыддагалй мæ 
фервæзын кæн, зæгъгæ. Æзо уыди зыи ран, Сафирæт 
ыи тæизæрдæ кæй нæ разынди, уый тыххæй. Æмæ 
хардз кæны йæ фæстаг тыхтæ: 
— Сафирæт, уæдæ мæм тæригъæд ма æрхауæд дæ- 
уæй, хъус мæм, мæ хуры чысыл. Де ’фсымæр дæ дæтты 
Дзылатæи, уый зæрдæ дын æвзæр нпкуы бакомдзæн. 
Дзылатæ фосæй сты фосы Фæлвæра, хорæй та сты хо- 
ры Уацилла, æхсарæй та—карз Уацилла! Уыцы стыр 
амоид та ды æппарыс дæ къахæй... 
Æзома? цыдæриддæр хотыхæй уыдис, уыдон бав- 
зæрста Сафирæтыл, фæлæ дзы иицы райгоид у. Сафи- 
рæт карзæй ныллæууыд: «Уый бæсты мæ адзал æрцæ- 
уæд! Бахъарæд дæм, мæ мадыфсымæр, æз де умзæг!» 
Æзо æнæрайгæйæ сыстад. Кæд æмæ алыхуызои 
зæрдæтæ æвæрдта Сафирæтæн, уæддæр йæ хъуыдытæ 
уыдысты уыцы иу. «Ныр аимæ цы дзæнгæда цæгъдын, 
ИЗ 

хорз æмæ йын æвзæр цы у, уый куы не ’мбары, уæд? 
Дæ гæндзæхтæ куы ныххойай, уæддæр дæ фæндон нæ 
ацæудзæн. Уадз æмæ уал мæнæй йæхицæн зæрдæтæ 
æвæра, æз ын ныртæккæ схос кæндзынæн, — дзырдта 
йæхинымæр Æзо. — Æмгъуыд у фыдбылыз, фыдбылыз 
та у æмгъуыд. Абон нæ къухы æнцонæй чи ис, уыйрай- 
сом æлхæнгæйæ дæр нал бафтдзæни». 
Æзо ныртæккæ уыди стонг бирæгъау: йæ цуры лæу~ 
уы нард уæрыкк, уыны йæ, фæлæ йæ къухы ницы 
æфты. 
Æзо уыди зын раны, уымæн æмæ йæ зæрдыл лæу- 
уыд, Дзылаты гæртам кæй бахордта, уый. Фехъуыста, 
Буцæйæн йе ’ннæ æфсымæр Бибо Сафирæты тыххæй 
Æхсаримæ кæй бафидыдта уый дæр. Фæлæ Æзо дар- 
дыл хъуыдытæ нæ кæны. «Хъуамæ мæ фæндон ацæуа 
царды, — зæгъы йæхинымæр уый. — Сафирæт доны нæ, 
фæлæ-иу Тыбауы хохæй йæхи раппарæд». 
Æзойæн уыцы хъуыдытæ йæ сæры зылдысты, афтæ- 
мæй рацыди Сафирæты цурæй. Мад йе ’фсымæрмæ 
тынг æнхъæлмæ каст, цымæ йын цы зæгъдзæн чызг, 
зæгъгæ. Уайсахат Æзо стыр бузныгхуыз æмæ хъæлдзæ- 
гæй æрбалæууыд йæ хойы цур. 
— Гъы, Æзо, цы бадæ дæ хæрæфыртимæ? 
— Цы бадæн, цы, мæ хо! Иæхи мын къултыл хоста, 
доны æппæрста, фæлæ йын хъуыддаг куы раргом код- 
тон, уæд загъта: «Цы дæ фæнды, уый кæн!». Уæдæ 
куыд æнхъæл дæ, мæ хо? Де ’фсымæр æгуыдзæг нæу, 
фæлæ сымах æдылы стут, адæймагмæ кæуылты бацæ- 
уын хъæуы, уый нæ зонут æмæ хъуыддаг ныссуйтæ кæ- 
нут! 
— Мæ уд дæ фæхъхъау фæуæд, ме ’фсымæр. Уыцы 
зæронд адæмы фарнæй зæххы бынмæ куы ныххаудаин, 
уæддæр мын æнцондæр уыдаид. Ныр дарддæр та цы 
чындæуа? 
— Фидауæггаджы æртæ чъирийы æмæ фарс афизо- 
114 

нæг кæн. Æз уал уыцы зæрæдтæм акæсон, стæй дæм 
хабар кæндзынæн, мæ хо! 
Æзо хистæрты цурмæ æрæгмæ куы зындис ,уæд сæ 
ныфс бынтон асаст. Тæтæрхъан уæззаугай дзуры: 
— Гъы, мæ хур, Гацыр, зæронд лæг рог куы уа,. 
уæд афтæ вæййы. 
— Цы кæнон, дæ рын бахæрон. Тæтæрхъан- Хæй- 
рæг йедтæмæ, ныхас кæй нæ уырны, ахæм нæй. Лæ- 
гæн — ныхас, ногъайæн — дамгъæ, зæгъгæ, æмбисон- 
дæн куы баззад. Цæй, афтæ фæуæд, адæймаг йæхи рæ- 
дыдтытыл ахуыр кæны, фæзæгъынц. 
Кæстæртырдыгæй дæр рацæуы ахæм ныхас: 
— Нæ, Æзо ахæм ран æнæлæг нæу. 
Уæд сæ иннæрдыгæй иу фæцырд æмæ худгæмха- 
сæнты сдзырдта: 
— Раст зæгъут, хорз арæхсы Æзо фыдбылызтæ кæ- 
нынмæ, — æмæ æмхуызонæй æмыр худт бакæнынц. 
Уалынмæ Æзо дæр фæзынд. 
— Æзо, де ’рбацыд амонды хос фæуæд! Бауырнæд 
дæ, нæ уд нын æрдуйæ нарæгдæр скодтай. Ды дзывыл- 
дар куы уыдаис, уæд дæумæ æртæхынмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ адæм æнæ хуым баззадаиккой. 
— Нæ буц хистæртæ, хуымæн дæр йæ раггæнд ни- 
цы пайда хæссы: мыггагæн йæ билцъ сийгæ кæны. Фæ- 
лæ алцæмæн дæр ис афон. 
— Æзо, мæ хуры чысыл акæн, уæддæр та нын зæр- 
дæтæ авæрдтай. 
Æзо, йæхи фæлæг кæнгæйæ хистæртырдæм цæхгæр 
фæзилы: 
— Гацыр, фарн дæм бадзурæд! Диссаг сты ныры 
адæм, чызг «комын», зæгъгæ, куы фæзæгъы, «раттут 
мæ уымæн», уæд æй хонæм налат. Раст ын Дзæуыджы 
чызджы кафт кæнын кæнæм: дæ къух дæр ма сис, дæ 
къах дæр ма фезмæлын кæн, афтæмæй рæсугъд каф. 
Адæм схудтысты. Хистæртæй иу сдзырдта: 
115 

— Мæ хур акæн, Æзо. Не ’лхынцъ та нын райхæлд- 
тай. 
— Æзойы уд уæ фæхъхъау фæуæд, фæлæ уæ фынг 
хъаст кæиы, иугыццыл ын йæ зæрдæ балхæнæм, нæ 
•буц уазджытæ! 
Хистæртæ фæхъæлдзæгхуыз сты, кæстæртæ дæр ба- 
змæлыдысты. Нуазæнтæ фæтыхджындæр сты. Уалынмæ 
физонæг æмæ æртæ чъирийы дæр рахæццæ сты. Уæ- 
лейы бадджыты цур сæ куы æрæвæрдтой, уæд кæстæр- 
тæй иу сдзырдта: 
— Æйтт, Созырыхъо! Мысайнаг, мысайиаг! Дæра- 
зы ма дзы залмысыфтæй æрысхой, «катеринкæтæй», 
дæсгай тумантæй зæгъын! 
— Уымæй та мæ цы тæрсын кæнут, Хабæтæ! Æз 
кæддæриддæр — цæттæ! 
Æзо худæнхуызæй сдзуры: 
— Кæсаджы та мын донæй тæрсын кæнынц! 
Æзо кæд цыфæиды архайд кодта, зæрдæдзуаг куы 
уаид, ууыл, уæддæр йæ цæсгом уыдис уазал æмææнад- 
хуыз. 
Созырыхъо бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бауагъта хис- 
тæрты мысайнаджы тыххæй, тагъд-тагъд æй ахицæн 
кодта уæлдайджынтæй. 
Скувыны размæ фысымты зæрды уыдис ирæдыл 
аныхас кæнын, фæлæ Дзылатæ загътой, уыйфæстæ йыл 
æнцадæй баныхас кæндзыстæм, зæгъгæ. 
— Тæтæрхъан, фынг агуры йæ уаг, — загъта зæ- 
рæдтæй чидæр. 
— Табу йе стыр фарнæн, фæлæ, Тæтæрхъан, ды куы 
скувис, уæд хуыздæр уаид. Уыцы хъуыддæгтæм ды 
дæсныдæр дæ, — загъта иннæ. 
— Уый та куыд, Гацыр! Дæ къухæй нуазæн райс 
æмæ скув, уый Хъæриуы хох риуæй скъуырæгау куы у. 
— Цæй, уæдæ, æдылы кувæг æмæ мæ рæстмæ уац- 
хæссæг хуыцау фæкæнæд. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Гацыр сыкъа райста йæ 
115 

рахиз къухмæ, физонæг та галиу къухмæ æмæ уæззау- 
гай, уырныдхуызæй кувын райдыдта: 
— Иæ, хуыцау, табу дæхицæи. Мæнæ ацы адæм цы 
хъуыддаджы тыххæй æрæмбырд сты, уый рæстмæ фæ- 
кæн: дыууæ мыггаджы — Хабæтæ æмæ Дзылатæ кæ- 
нынц хæстæг, æфсымæрдзинад. Кæд æмæ ахæм хъуыд- 
дагæй исчи хайыргонд фæци зæххы къорийыл, уæд сæ 
уый æмбал фæкæн. Дыууæ сабийы баиудзинад амонд- 
джын æмæ æвæсмон уæд. Табу уæхицæн, хохы æмæ бы- 
дыры зæдтæ, сымахыл дæр фæдзæхст фæуæнт... 
Кæстæртæ æмхуызонæй «оммен» ныхъхъæр кæнынц. 
— Цæй, афтæ цы зæд зæгъдзæн, мæ ном куы ссард- 
таид уыцы æдылы кувæг, уæд ын æз фылдæр ахъаз 
бакодтаин, зæгъгæ, уымæн уæлдай барст уæд дыууæ 
мыггаджы кувинаг. 
Райдыдта кувын дыккаг хистæр Тæтæрхъан дæр 
æмæ загъта иу цалдæр ныхасы хъуыддаджы амонд- 
джын æмæ арфæйагдзинады тыххæй. Уый ахицæн код- 
та йæ нуазæн, æмæ æртыккаг нуазæнæй скуывта Уане, 
уазджыты хистæр: 
— Уæ, мæнæ хорз адæм, нæ хистæрты куывд хъа- 
был уæд. Дыууæ мыггаджы тыххæй скуывтой, æмæ аз- 
тæй тулдзау уидагджын уæнт, каркау цотджын, би- 
рæгъау ныфсджынæй куыд цæрой, ахæм арфæ хуыцау 
ракæнæд! Хайыр нын уæд уæ лæвар! 
— Æйтт, кæстæртæ, дæ разы Буцæ æмæ Созыры- 
хъомæ авæрут кувæггæгтæ, — фæцырд Тæтæрхъан. 
Стæй ма йæ ныхасмæ бафтауы: — Кау дыууæ михыл 
нæ быдæуы, авæрут æй Гæбуйы-фыртмæ дæр. 
Кæстæртæ æфсæрмхуызæй райстой, «хайыр уæд 
хъуыддаг» загътой æмæ анызтой. 
Фынг фæхъæлдзæгдæр ис. Хистæртæ сæхи номæй 
нуазæн дæттынц чызджы мадыфсымæрæн. 
— Æзо, æрцу-ма хæстæгдæр, — дзуры Уане. — Мах 
дын арфæ кæнæм, уымæн æмæ лæг дæ æмæ лæджы ми- 
тæ кæныс. Бузныг, мах æгадæй кæй нæ арвыстай ацы 
117 

хæдзарæй, уый тыххæй. Нæ фыдæлты æгъдау нын 
схъазуат кодтай, æмæ нæ зæронд удтæ дæ фæхъхъау 
фæуæнт. 
— Бахатыр кæнут, хистæртæ! — зæгъы Æзо. — Æа 
дæр диссаг хъуыддæгтæ нæ сарæзтон. Æгъдæуттæ конд 
сты, æмæ Хабæтæ дæр сæ сæрты ахизын куыд бафæ- 
рæзтаиккой!.. 
Хистæртæн сæ бадт сæ фарсыл хæцын байдыдта. 
Афтæ еæм касти, æмæ уыцы хъуыддаг куы нæ сырæзы- 
даид, уæд сыл цыма Сæнайы хох рафæлдæхтаид. Ыуа- 
зæнтæ æмæ сидтытæ стыхджын сты фынгыл бадджыты 
æхсæн. Суанг ма æфсинты дæр мысын райдыдтой. Со- 
зырыхъо фæхъæбатырдæр ис æмæ, йæ къухы нуазæнг 
афтæмæй сыстад. Бæрæг уыди, йæ зæрды цыдæр 
зæгъын кæй ис, уый. Æзо йæ куы федта, уæд хистæр- 
тырдæм йе ’ргом раздахгæйæ загъта: 
— Бахатыр кæнут, нæ буц хистæртæ! Дзылайы-фыр- 
тæн ныхасы бар раттут, æд нуазæн лæууы нæ цуры.— 
Стæй раздæхт Созырыхъойырдæм æмæ йæм дзуры:— 
Дæ хорзæхæй, Созырыхъо, дæ хорзæхæй! Дзылатæн сæ 
хистæрты кæстæр ды дæ, стыр бартæ дын ис æмæ дæ 
бон у дзурын. 
Созырыхъо уыди зын ран, уымæн æмæ æмбæрста 
чызджы æвæндондзинад. Кæд йæхи хъæлдзæг дардта, 
уæддæр йæхимидæг тынг тыхсти. Иннæрдыгæй та йæ 
размæ лæууыдысты фыдæлты æгъдæуттæ, æмæ уыдон- 
мæ дæр цæхгæр бацæуын йæ бон нæ уыд. Фæлæ йæ 
уæддæр фæндыд, истыхуызы хистæртæн йæ зæрдæйы 
ахаст куы бамбарын кодтаид, уый. Уымæ гæсгæ сæ 
иу-дыууæ ныхасы зæгъыны бар ракуры æмæ æфсæрм, 
æнцадхуызæй райдайы дзурын: 
— Бахатыр кæнут, нæ хистæртæ, ам мæхи схъæба- 
тыр кодтон сымахимæ дзурынмæ. Нæ фыдæлты æгъ- 
дæуттæ хохау фидарæй лæууынц, нæ цудынц сæ бына- 
тæй æмæ цудгæ дæр ма фæкæнæнт. — Адæм фæсабыр 
сты сæ ныхасæй æмæ йæм хъусынц тынг зæрдиагæй. — 
118 

Дуг ивы дуджы, æмæ алы дуг дæр кæны йæхионтæ. 
Уыцы ран туджы тæрхон, стæй нæ фыдæлты æгъдау ра- 
нæй-рæтты кæрæдзийы не ’мбарынц æмæ уым кæрæ- 
дзиуыл дзæбæх нæ ныхæсынц. Иу дæр æмæ иннæ даер 
йæхи фæндон кæны, æмæ уьщы ран фæзын вæййы. Ду- 
гæн йæ тæрхон уый у, æмæ адæймагмæ лæвæрд ис цар- 
ды мидæг æртæ стыр" дзуаппы: йæ иу дзуапп — куы рай- 
гуыры, уæд; дыккаг дзуапп — ныр мæнæ махцыхъуыд- 
даджы бадæм, уый: мой кæнын æмæ ус курын; æртык- 
каг та — йæ адзал. Гъеуыцы дардыл иыхас кæуыл кæ- 
нын, уымæ æрхæццæ дæн. Мах кæй тыххæй бадæм, уы- 
цы дыууæ уды сырæзыдысты иттæг арфæйаг æмæ хæ- 
лæггагæй, сты æнæсахъат, рæсугъд. Ныр æрлæууыдыс- 
ты се стыр дзуаппы уæлхъус. Уый у тынг зын, хъахъ- 
хъæнинаг хъуыддаг. Дæ фыдгул дын уым галиумæ 
къахдзæф акæнæд. Уый царды уыдзæнис æлгъыстаг, 
хуылыдз сугтæй арт куы æфтауай, уый хуызæн: судзгæ 
нæ кæны, фæлæ æрмæст фæздæг калы, æмæ уыйау йæ 
цард ахицæн уыдзæи фæнык æмæ фæздæгæй. Рæстыр- 
дæм къахдзæф дзы чи акæны, уымæн мæйдар дæр рухс 
у, зымæг дæр—сæрд. Мæ ныхас мын мачердæм бамба- 
рут. Мæн фæнды иунæг хъуыддаг: нæ бахæстæгдзинад 
амондджын уæд, дыууæ сабийæн сæ царды баиу ад- 
джын фæуæд, кæд дзы ацы сахат исчердыгæй къуы- 
лымпыдзинады æрду искуы ис, уæддæр. Гъеуый у мæ 
иунæг стыр фæндон, мæ ныхасы сæр. Ныр мын баха 
тыр кæнут, нæ буц хистæртæ: мæнæ уын кæстæрты 
нуазæнтæ. Кæд истæмæй рæдийæм, уæд нын æй ныбба- 
рут. 
Хистæртæ нуазæнтæ айсынц, æмæ Уане сдзуры: 
— Æйтт, кæстæртæ, хистæрæн кæстæры нуазæн цæс- 
тырухс у. Мæ хуры чысыл акæнут, кæстæртæ. 
Хистæртæ раарфæ кодтой кæстæртæн. 
Гаджидæуттæ та ногæй кæрæдзийы æййæфтой 
амæй-ай карздæрæй. 
Æхсæв кæд цыфæнды даргъ уыд, уæддæр ма йыл 
119 

бонæй æфтауын хъуыди. Ныхас стынг ис ирæдыл. Ам 
Æзо цæмæ хъавыди, уымæ æрхæццæ. Хабæтæн сæхи- 
мæ дзырд нал хаудис Æзойæ. Уый йæхи дзурæг скодта 
чызджы мыггаджы номæй. Уæззауæй ныхасмæ бав- 
нæлдтой. 
Дзылатæ бахаудтой зын ран, уый тыххæй æмæтынг 
хъæздыг æмæ парахатæй равдыстой сæхи, фæлæ сыл 
ирæд йæ уæз куы æруагъта, уæд уæрджытæ тасын бай- 
дыдтой. Æмæ уæд Дзылаты фæсивæд дæр сæхи нал 
баурæдтой: 
— Хабæтæ! Ныхас фосыл нæ цæуы, фæлæ нæм аф- 
тæ кæсы, цыма ныл уæхи бæрзонддæр кæнут! 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы, Созырыхъо?— сдзуры 
Æзо: 
— Мах æй афтæ æмбарæм, æмæ афтæ дæр у, — 
зæгъы Созырыхъо. 
Хабæты фæсивæды хистæр мæстыхуызæй бафæр- 
сы: 
— Дæ хорзæхæй, Æзо, дæ хæрæфырты фосыл уæй 
кæныс æви хæстæгдзинад халыс Дзылатимæ? 
— Æмæ дзы æз та цы гæнæг дæн? — йæхи бакъул- 
тæ кæны Æзо. 
— Ды цы гæнæг дæ, уый мæнæ уынæм: махмæ 
дзы дзырды бар нал хауы. Мах ма мæнæ Дзылаты æф- 
сæрмæй лæууæм, уыййедтæмæ нын ахæм уавæры ам 
лæууын хæс дæр нæу. Буцæ нын раджы куы загъта, 
чызг дæр мæ хо у, хæдзар дæр мæн у, æмæ инкæйы ни- 
цы хъуыддаг ис ам, зæгъгæ. 
— Гъей, кæстæртæ, æгæр бирæ бартæм бавнæлд- 
тат, — сдзырдта фысымты хистæр Гацыр. — Мах та ма 
цы стæм ам! Рацæут æмæ мæнæ мæ бынаты сбадут. Зо- 
нут! Ирæд дæр мах исæм, чызджы дæтгæ дæр. мах кæ- 
нæм! 
Уыцы ныхасæй кæстæртæ ныссыпп сты, цыма сæ дзы- 
хы дон ис, уыйау. 
Кæд бирæ радзур-бадзур фæкодтой ирæдыл, уæд- 
120 

дæр Æзойы фæндтæ нæ фæцудыдтой. Хистæртæ дэер 
кастысты æмæ æгадæй ацæуынмæ сæ сæрмæ нал хас- 
той. 
Æвзæрст æхсæз галы, дæс дыгæрдыджы, дæс нæл 
фысы æмæ фынддæс æд уæрыкк фысы, сæ фыр æмæиу 
цæу семæ, стæй мадырвады бæх, — стæрхон кодтой 
ирæдæн. 
Дзылатæ къабазджын уыдысты. Уымæ гæсгæ, ам 
фидауджытæ æмæ Дзылатæ дæр æнхъæл уыдысты, 
зæгъгæ, ирæды фос куы ратæрой, уæд сын сæ размæ 
хуынтæ хæсдзысты. Æгъдау та афтæ амыдта, æмæ-ну 
хуын чи рахаста, уымæн-иу ирæды фосæй иу сæр аз- 
дæхтой фæстæмæ. 
Фæлæ ирæдисджытимæ уыдис Æзо æмæ дзы иу сæр 
дæр ничердæм фæкодта, кæд сын Дзылаты хæстæджы- 
тæ æвзаргæ лæгтимæ буц фынгтæ сæ размæ хастой. 
уæддæр. Хынджылæггæнгæ хъазгæ æмæ худгæйæ аи< 
вæй ахызти Æзо фыдæлты æгъдæутты сæрты. 
Гъеуыцы рæстæг æрхæццæ сты Фидараты Æхсар 
æмæ чызджы æфсымæр Бибо. Уыдон та уыдысты бал- 
цы Уæрæсейы. Бибо Уæрæсейы бафидыдта Фидараты 
Æхсаримæ, йæ хо Сафирæты йын кæй ратдзæн, уый 
тыххæй. Уыцы хъуыддаг Бибо фыста йе ’фсымæртæм 
дæр, æмæ йæ зыдтой, сæ хо лæвæрд кæй у, уый. Æмæ 
хъуыддаг ныр Бибо æндæр хуызæттæй куы сæййæфта, 
уæд ын зын куыннæ уыдаид! Йе ’фсымæрты фарста, 
цы мын зæгъут иыр, цы ма фæкæнон мæ цæсгом Фида- 
ратæй, куы сæ фæхынджылæг кодтон, зæгъгæ. 
— Омæ мæныл цы бустæ кæныс? Ды дæлæ Уæрæ- 
сейы кæмдæр сæидæтты чызджытæ лæвæрдтай... Хæ- 
дзар нын ис, хæдзар, æмæ уым фидауын хъæуы, — 
загъта йæ хистæр æфсымæр Батырадз дæр. 
— Ау, æмæ æз уе ’фсымæр нæ дæн, мæнмæ дзы 
æппын ницы бар хауы? Уæд та ме ссыдмæ фæлæууы- 
даиккат. Æз тынг хорз зонын мæ хойы зæрдæйы уаг. 
Стæй зонын Æхсары дæр. Уымæ гæсгæ уыцы фидыды 
121 

рæдыдæй ницы ардтон. Сымах афтæ фæтагъд кодтат„ 
цыма уæ фæдис фæсте сырдта... 
Гъе, ахæм фыдбылызы дымгæ æрбацыд Хабæты хæ- 
дзармæ. Æфсымæртæ, мыггаг кæрæдзийы дзæбæх нал 
æмбæрстой, æнæхъуаджы æфхæрдтой сæ кæрæдзийы. 
Бонтæ цæуынц, æмæ рæстæг йæ кæнон кæны. Кæд: 
æмæ Сафирæт йæхи, цыма ницы æрцыд, уыйау дары, 
уæддæр æцæгдзинад цæстытæ къахæгау сайын нæ 
куымдта. 
Сафирæтмæ афтæ касти, цыма уыдон иууылдæр йæ 
фыны уыны. Дзылатырдыгæй цæуы чындзы лæвæрттæг 
алы буцдзинæдтæ, фæлæ уæддæр, цы æрцыди, ууыл йæ- 
хи бауырнын кæнынæн ницы фæразы Сафирæт. Йæ 
зæрдæйæ Æхсары ратонын йæ бон нæу. Уыны, Дзыла- 
тæм чындзы цæуынмæ йæ кæй цæттæ кæнынц, уый, фæ- 
лæ йæм афтæ кæсы, цыма йæ Æхсар хæссы. Стæй хат- 
тæй-хатт æцæгдзинад куы бамбары, уæд йæ зæрдæ ныр- 
ризы æмæ фæдзуры: «Ау, æмæ Æхсар мæн Дзылатæм 
ауадздзæн? Нæ, нæ, уый никуы уыдзæн! Æрвитгæ дæр 
æм куы акодтон. Æниу æм æрвитын дæр цæмæн хъæ- 
уы? Цы йæм хъуамæ дзура йæ зæрдæ? Уадз æмæ дуне 
иууылдæр арт суæд, арв ныннæрæд, æмæ зæхх йæ бын- 
дзарæй нырризæд! Æз уарзын Æхсары, Æхсар та уар- 
зы мæн, æмæ иумæ цæрдзыстæм. Уыцы тыхджын арт 
та кæй бон у ахуыссын кæнын!». 
Ахæм уавæры Сафирæт йæ бонтæ æмæ йе ’хсæвтæ 
æрвыста. "Æзойæн Бибо æмæ Æхсары æваст фæзынд 
йæ фæндтæ гыццыл фæцудын кодта. Сагъæсы йæ баф- 
тыдта. Хъуыды кодта, Бибойæн цы дзуапп ратдзæн,. 
ууыл. Исдугмæ йæхиуыл фæстæмæ хæцыд, Бибойыл 
аивæй фембæлыныл архайгæйæ, стæй уымæн «æгас 
цæуай» зæгъынмæ йæхи схъæбатыр кодта. Хъæлдзæг- 
хуызæй сæмбæлы Бибойыл, зæрдиаг хъæбыс ын нык- 
кæны æмæ райдайы дзурын: 
— Уæ, æгас цæуай, мæ хæрæфырт! Дæ мадыфсьь 
мæры лæвар, æвæццæгæи, цæхæртæ калы. Ома, тар- 
122 

бын цъæх бухайраг худ, сау тæбын куырæт æмæ сгæл- 
лад цухъхъайаг! 
Бибо æнцадгай кæсы Æзомæ, йæ тугдадзинты зын- 
джы стъæлфæнтæ ацæуынц, йæхи тыхурæд ныккæны 
æмæ йæм æрдæгмæстыхуызæй сдзуры: 
— Æзо, ды цы лæвæрттæ ранымадтай, уыдон дæ 
хуызæн мадыфсымæрæн гыццыл сты, дæуæн зынаргъ- 
дæр лæвæрттæ хъæуы, уый тыххæй æмæ ды дæ хæрæ- 
фырттæн тынг стыр аргъ кæныс æмæ сæ бирæ уарзыс! 
Æзо æмбæрста, Бибо йæм м.æсты кæй у, уый æмæ 
йæ ныхас цæхгæр фæзылдта: 
— Дæ хойы дæр амондджын бон ратт, Бибо, хайыр 
уæд уæ хæстæгдзинад! 
— Уыцы арфæтæ хъуамæ æз дæуæн ракæнон, фæлæ 
дæ æз фазрсын, Æзо: ды хо^рз куы зыдтай, æз Фидараты 
Æхсарæн дзырд кæй радтон, уый, уæд ме ссыдмæ цæ- 
уыннæуал фæлæууыдыстут? Мæ хойы кæд мæхæдæг ба- 
кодтаин Дзылатæм, уæд та? Ныр æз цы фæуон æмæ цы 
зæгъон Фида;ратæн? 
— Ра-ст зæгъыс, Бибо. Æз дæр ыл сымах ссыдмæ 
фæстæмæ, бæргæ, хæцыдтæн, фæлæ де ’фсымæртæ, дæ 
мыггаг фæтагъд кодтой, æмæ мæнæн дæр мæ бон нал 
баци хъуыддаг бакъуылымпы кæнын. 
Бибо смæсты æмæ йын æ^ргомæй зæгъы: 
— Æзо, æгæр бирæ бартæ райстай дæхимæ æмæ нæ 
дуканигæсау уæйтæ кæныс. Фидаратæ дæуæй дæр æмæ 
мæнæй дæр агурдзысты дзуапп. И,рон æфса;рм æмæ æгъ- 
дау нал ис, æви?.. Цавæр мадыфсымæр нын дæ? Дыууæ 
галыл нæ куы ныууæй кодтай. Рох дæ ма уæд, Фидара- 
тæм д»æр ис фæсивæд, хиста^ртæ. Цы нæ схондзысты 
адæм? Нæ иутæ Фидаратимæ фидауынц, иннæтæ та Дзы- 
латим,æ. 
Æзо сыстад æмæ рацыд йæ хæрæфыртты хæдзарæй. 
Сæхимæ фæндагыл йæхинымæр дзуры: «Иугыццыл ма 
куы афæстиат уыдаис, Бибо,уæд æз Сафирæты, бæргæ, 
афæндараст кодтаин, фæлæ кæрæдзийы ныццæгъдæнт 
123 

Дзылатæ дæр, чи ныффæстиат! Бæ,ргæ сын дзырдтои. 
Æниу ныр дæр цы тыхоæм? Фæрæйдзысты, æмæ Дзыла- 
тæ сæ чындзы ахæсдзысты. Æзо та къобор галтæй йæхи- 
цæн хуым кæндзæн». 
Гъе, ацы хъуыдытимæ Æзо йæ бонтæ æрвыста. 
Рæстæг зилы æрæгвæззæджырдæм. Хъæд фæбур ис. 
Донæн йæ хъæр фæтынгдæр. Мигътæ цæгаты бадын бай- 
дыдтой. Алчи йæ куыстытæй февдæлондæр. Ныхасы фæз. 
адæмæй фæбæзджындæр ис. Алыхуызон ныхæстæ сæм 
цæуы, фæлæ ныхæстæн сæ ахсджиагдæр здæхт у Дзыла- 
тæ æмæ Фидаратырдæм. Чи зылын кодта Джетæгъæзы: 
«Нæ йын æмбæлдис зонгæ-зонын Æхсары сæрты ахи- 
зын». Чи та-иу загъта: «Цæмæи, цæмæн? Дзылатæ дæр 
мыггаг ысты, мыггаг!..» 
Гъе, афтæ адæм Фидаратæ æмæ Дзылаты æхсæн 
цæгъдьгнц зынг. 
Æхса^р ацы фæстаг заман тынг æнкъард у. Æмæ æн- 
къард дæр куыд нæ уа,— алыхуызон ныхæстæ цæуы! 
Хаттæй-хатт хъазгæмхасæнты афтæ дæр æрыхъуысы: 
«Уæддæр дын, Æхсар, дæ хъæбысæй Сафирæты куыд 
фелвæстой Дзылатæ!» 
Иæхæдæг иунæг уæвгæйæ та ахæм хъуыдыты бацæ- 
уы: «Цымæ мын мæ хъысмæт цы цæттæ кæны? Уæвгæ 
дæм, хъысмæт, ницы æнхъæлмæ кæсын, дæумæ дæр, ды 
дæр фыд-зæрдæ дæ»,— æмæ цыма цардмæ лæбургæ кæ- 
ны, уыйау йæ цæсгом мæсты арт суадзы. Æмæ куыддæр 
аджих вæййы, стæй та тарстхуызæй сдзуры: «Топпы цæ- 
хæр, карды азрттивæнтæ, туджы зæйтæ, цæссыджы кул- 
тæ —уадз æмæ аэрцæуой иууылдæр! Нывонд кæнын Са- 
фирæты дæр æмæ мæхи дæр рæстдзинад æмæ уарзондзи- 
нады тыххæй. Уа^рзондзинады талынг кæмттæ хъуамæ 
срухс уой. Иæ тухийы æфсондз ын асæттын хъæуы, йе 
згæ рæхыстæ йын атонын хъæуы!» Иæ сагъæстæ афтæ 
стыхджын сты, æмæ бæлвырд цæуыл æрлæууа, уый нал 
зоны. Иæ хъуыдытæ йæ ахæссынц дардмæ, йæ сомбон 
куыд уыдзæн, ууыл райдайы мæт. Афтæ йæ уаты уыцы 
124 

сагъæстимæ рацу-бацу кæны- Цæхгæр фæзилы стъолы- 
рдæм æмæ, цыма искæмæ æртхъирæн кæны, уыйау стъол 
æрхойы: «Уæ, æнæзæрдæ Æзо! Афæлдахын дæ хъæуьг 
дæу, бæ^ргæ! Фæлæ ма, уæвгæ, уым-æй дæр цы рауаид. 
Æзойæн йæ зæрды цы уыди, уый бакодта. Цард у тох, 
уæлахиз дзы кæны æхсар. Æхса;ры бын цагъар диссаг 
нæу, фæлæ зафдæйы цагъар æмæ тæппуд фидиссаг у. 
Уадз æмæ мæ царды сщр фæйлауæнтæ хъысмæты къæ- 
дзæх-рæгътыл хойгæ ахæссæнт. Здæхгæ дзы нал у фæстæ- 
мæ. Сафирæт, Сафирæт!..— æм«æ та джихауæй аззайы.— 
Уæ, æхсар, уæ, хъысмæт, уæ, æфсарм! Цы у сымахæн уæ 
тæрхон? Сафирæты ахæсдзысты Дзылатæ, уыдон къæрцц- 
æмдзæгъдæй куы кафой, фæндыры цагъдмæ куы зарой, 
уæд, марадз, Æхсар, æмæ ды сæ цæрæнбонмæ кув. Нæ, 
нæ, цагъар, дæ бæсты мæлæт!» 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, цыма доны хъæр фыццаг 
хатт фехъуыста, уыйау йæ сагъæстæ уыйьфдæм азыл- 
дысты. Æдзынæг ныхъхъусы доны.рдæм. Стæй хъæлдзæг- 
хуызæй фæхъæр кæны: «Мæ уд дæ фæхъхъау, мæнæ дон, 
табу де стыр æхсарæн! Кæс-ма, цæуыл у амæн йæ мæсты 
хъæр, йæ фæдис? Æрдз æй йæхицæн кæны кусæг, ца- 
гъар. Уый та йæхицæн сæрибагры фæндаг аг>ры. Кæс-ма, 
куыд зынтæ æмæ фыдæбæттæ кæнгæйæ къæ^ртт кæны йæ- 
хицæн фæндаг. Хæхтæ йæ риуæй сæтгæ цæуы. Кæдæм„ 
кæдæм у йæ балц ацы донæн?! Стыр денджызы астæуы 
уылæнтæм!» Стæй та, иучысыл афæстиаты фæстæ, йæ- 
химæ уайдзæфгæнæгау фæзилы: «Кæсыс, мæ зæрдæ? Ды 
фæзм уыцы доны. Хъуамæ цыфæнды зынтæй дæр дæ 
фæндон ка^ронмæ ахæццæ кæнай! Цы у цард цагъарæй! 
Рæстдзииад, сæрибаруарзынад, нæй дæу тыххæй тафсæн 
нæдæр зынтæй, нæдæр мæлæтæй! Кæсыс донмæ, мæ зæр- 
дæ? Айнæг хох йæ риуæй къæртгæнгæ куыд цæуы! Уы- 
мæн дæр нæу «æнцон. Гъе,. афтæмæй æфты къухы зæ;р- 
дæйы уарзондзинад! Иæ тухийы æфсондз ын сæттын хъæ* 
уы, йе згæ рæхыстæ йын атонын хъæуы!» 
125. 

* 
Авд хойы азрбахæстæг сты хурыскæсæнмæ. Арв æр- 
бахъулæттæ ис, цыма рауарынмæ хъавыд, уьгйау, фæлæ 
та расыгъдæг. Райдыдта бон. 
Хур бæ^рзонд ссыди, уæддæр Æхсарьг йæ фын нæ уа- 
дзы. Æвæццæгæн ма ахастаид дарддæр дæр, фæлæ йæ 
дыууæ уарзон æмгары — Темыр æмæ Хаджумар — хъæл- 
дзæг ныхæстæгæнгæ дуар æрбахостой. Æхсар фехъал 
вæййы. Хаджумар æм худгæйæ сдзуры: 
— Цы афоны хуыст у, Æхсар? Цыма дысои дæ кайы- 
сгæм — Хабæтæм — сиахсы æгъдæуттæ кодтай! 
Стæй ма йæм Темыр бафтыдта: 
— Цы кæна, мæгуы.р, чызджытæ дзы къафеттæ 
агуырдтой æмæ, æвæццæгæн, стыхст. Куыд æм кæсыи, 
афтæмæй цыма бонæй æрбацыд æмæ схуыссыд. 
Иучысыл хъазæн ныхæстæ акодтой æмæ ахудтысты, 
стæй рахызтысты уæззау ныхасмæ. Темьгр сабы;рæй, йæ 
алы ’ныхасæн дæ^р цыма йæ уæддæйттæ кардæй лыг код- 
та, афтæмæй райдыдта дзурын: 
— Æхсар, мах стæм де ’нæцудгæ æмгæрттæ. Махæн 
нæ хæс у дæу тыххæй алы зындзинад дæр бакæнын. Ды 
хъавыс Сафирæты аскъæфынмæ. Уый у ахъуыдыйаг. Ды 
хизыс судзгæ артмæ. Мах дæр цæттæ стæм дæ фæдыл 
уьфдæм багæпп кæнынмæ. Мах дзы нæхи удтæ æмæ зыи- 
тæ нæ иргъæвæм, фæлæ акæс дарддæр. Арт налат у, куы 
ссудза, уæд уый растæй-зылынæй никæйыуал æвзары. 
Хаджумар дæ;р æм йæ ныхасы хай баппæрста: 
— Уьгрысмæ иу æмбисонд ахæм ис: «Авд хатты йæ 
сбар, иу хатт æй -ралыг кæн». Уый æз уымæн дзурын, 
æмæ ацы хъуыддагмæ канд иуырдыгæй æркæсын нæ 
хъæуы, фæлæ алырдыпæй дæр. Æрмæст йæ хорзырдыгæй 
куы кæсæм хъуыддагмæ, уæд уый у рæдыд, фæлæ йæм 
йе ’взæрырдыгæй дæр æркæсын хъæуы. Мах сфæнд код- 
там Дзылатæн се ’фсармы къул басæттын. Иу уый. Дык- 
каг та, нæ фыдæлты æгъдау дæр кæй ныннэфдзæн, уыцы 
1?6 

хабар уæ рох ма уæд. Зæгъдзысты: «Ау, уый та куыд у? 
Æгъдæутты сæрты куыд ахызтысты уыдон? Цæмæн нæ 
бафхæрдтой?» 
— Фыдæлты æгъдæуттæ афтæ ныннæрæнт, æмæ фæй- 
•иæрдæм дургай куыд азгъæлой! Атæппæт фыдбылызтæ, 
хинтæ æмæ царды марг уыдоны къæбиц у,— загъта Æх- 
сар. 
— Рæдыды комы æхсырф æмбал! 
— Иуныхасæй, фæстæмæ здæхгæ нал у. 
— Уый дын нæ барын, Æхсар. Цыма фæстæмæ ра- 
лыгъдыстæм, уыйау нæ æмбарыс. Нæхи дзы нæ аууок 
кæнæм. Мах нывонд стæм дæ фæстæ. Мæлæтæй диссаг- 
дæр æмæ тæссагдæр ницы ис царды мидæг. Тынг æнцо- 
нæй исæм мах уый не ’мгардзинады тыххæй. 
Æхсар куыддæр къуылымпыгæнгæйæ райдыдта ны- 
хас кæнын: 
— Æз цард æмæ хъысмæтæй ме сæфт уыдтон абоны 
онг, фæлæ йæ мæнæ гъеныр уьшын: ис дзы адæймагдзи- 
над дæр æмæ æууæнк дæр. Æмæ адæймагдзинад æмæ 
æууæнк цы царды ис, уый фæрнæйдзаг уæд. Цагъары 
цард та у хæдмæл, уым ад нæй. Æмæ цагъарæй, хæдмæ- 
лæй мæ цард æрвитыны бæсты, æз иттæг зæр- 
диагæй æмæ зæрдæрайгæйæ хизын уыцы стыр артмæ. 
Уадз æмæ царды судзгæ къæйыл аззайон æртхутæгæй. 
Мæнæн здæхгæ нал у! Темыр, дæ хорзæхæй, ды ацы фæ- 
стаг бонты Сафирæты кæд федтай? 
— Тæккæ энон. 
— Æмæ куыд у йæ зæрдæйы афæлгæст? 
— Æмæ дæ хъуамæ уый мæт та цæмæн уа? Хæфс 
у, калмы дзыхмæ цæуы, -æмæ кæд дæ бон у, уæд æй фер- 
вæзын кæн! 
— Темыр, мæ ныхас дæм аипп ма фæкæсæд, фæлæ 
денджыз æмæ сылгоймаджы зæрдæ фæливаг сты. 
— Раст зæгъыс, Хаджумар, фæлæ денджыз ныртæк- 
кæ æнцад у. Фыдуадæй йын ма тæрс. 
— Цæй, цы уа, уый уæд! 
127 

Ууыл сæ ныхас фæци. 
Æхсæв. Хабæты галуаны Сафирæты уатæй цырагъы 
рухс цæуы. Уым стъолы фæйнæфарс бадынц Сафирæт 
æмæ йе ’мгар Аминæт. Кæд сын цырагъ сæ цæсгæмттæм 
тынг рухс кодта, уæддæр сæм афтæ касти, цыма талыи- 
джы бадыиц. Аминæт ныккæсы Сафирæты цæстытæм 
æмæ йæм сдзуры: 
— Сафирæт, цæттæ стæм ныр, фæлæ ма йыл ахъуы- 
ды кæн иу хатт. 
— Аминæт, мæ зыиаргъ æмгар, ницыуал дзы ис хъуы- 
дыгæнинаг, иууылдæр хъуыдыгонд сты. Зæрдæйыл гуы- 
дыр куы сæвæрай, уæд уый хуины ахст. Уырдæм ын дæтт 
къæбæр, «емæ дын ахæстоны хнцау, цы йæ фæнды, уын 
кæндзæн. 
— Раст зæгъыс, мæ зынаргъ хо, уæззау сты уыдон 
иууылдæр, фæлæ мæнæ ныр ды цы сфæнд кодтай, уый 
дæр, рох дæ ма уæд, рог æмæ аслам нæу. 
— Уыным æй, Аминæт, фæлæ нæхи нывондæн æрхæс- 
сæм иæ хоты цагъардзинады ныхмæ тохы. Уадз æмæ дзы 
феоæфæм æз æмæ ды. Сæрибар, рæстдзинад — уыдоп 
къухмæ лæвар нæ цæуынц. 
— О, Сафирæт, уыцы иыхæстæ куы кæныс, уæд дæ 
цæсгом цæй рæсугъд у! Хæлæг дæм кæнын. Афтæ мæм 
кæсы, цыма н«æ цагъардзинады рæхыстæ тонгæ æмæ мур- 
гæнпæ цæуыс. Цæттæ дæн æз алцæмæ дæр, ды цы зæгъай, 
уымæ, Сафирæт! 
Аминæтæн йæ ас у рæстæмбис, ис ын рæсугъд, арф 
хъуыдыджын цæстæнгас. Фæлæ йæ цæсгомы цъар у уæ- 
лæнгай хæбуздзыхъхъытæ. Кæд «æмæ йæ фыидз чысыл 
тъæпæнгомау у, уæдда^р ын йæ урс дæндæгтæ, йæ апв 
æнгас æмбафзтой йæ цæсгомы хъуагдзинæдтæ. Уæлдаи- 
дæр-иу йæ даргъ цæстыхаутæ куы фегом сты, уæд ын йæ 
•сурæтæн иттæг рæсугъддзинад лæва^рдтой йæ дынджыр 
сау цæстытæ. 
Мæнæ уатмæ æнæнхъæлæджы æрбацыд æртыккаг 
чызг Дзерассæ. Ныллæггомау, тымбыл сылгоймаг. Дзы- 
128 

латы хæстæг. Уый у ахæм адæймаг, æмæ уарзондзина- 
дæн аргъ чи нæ кæны, фæлæ афтæ чи зæгъы: бахæ^рон, 
бафсæдон, уымæй фæстæмæ цыфæнды дæр уæд, бар йæ- 
хи. Чызг дуарæй куы бахизы, уæд йæ риуыдзаг хус худт 
ныккæны æмæ сдзуры: 
— Цæй æнкъа.рдæй бадут? Дæ бонæй уай, Сафирæт, 
Дзылаты хæдза<рмæ чындзы чи цæуы! Царв æмæ æхсыры 
дæ къухтæ дардзынæ. Ивæзгæ дзыкка дæ зæрдæ куы 
з^рцагура — акæндзынæ-иу æй, дзаджджын уæлибæхтæ.. 
Дæс хъуджы-иу куы радуцай! Замманай глази къабатæй 
къул йæ тæккæ дзаг. Цары, фæндзгай азтæ кæуыл цæуы, 
ахæм фиутæ. Цыппар æфсымæры — тиутæ, амæй ай 
хуыздæртæ. Цы дын у, сæ дзабыртæ сын-иу сæрфтæй рай- 
сомæй-райсоммæ сæ разы авæрдзынæ. Дæс хъуджы род- 
тæ сæ|рвæтмæ ратæрын дæр зазрдазрухсдзинад у. Бон-иу 
цыппар хъуылæджы куы цæгъдай!.. 
Стæй Дзерассæ уæззау ныуулæфы æмæ та йе ’мгарæн 
фæзæгъы: 
— Уæдæ, уæдæ, Аминæт. Иуæй-иутæм дзы цы амонд 
а^рхауы! Кæсыс нæхи Сафирæтмæ. Мæцæлы цады ленк 
кæны æмæ ма мах мæтæй мæлдзæн. Чындзæхсæвæн та 
дыууæ галы цæттæ кæиынц, нæртон фесты сæ лæвæрттæ. 
Уыцы ныхæстæм Сафирæт мæсты кодта, фæлæ йæхи 
тыххæй урæдта. Стæй хъазгæмхасæнты сдзырдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, Дзерассæ, хъуылæг-иу иумæ 
цæгъддзыстæм æмæ дын-иу къæртайы дзаг мисыны дын- 
джыр нæлхæ уæхимæ хæссынæн нысхойдзынæн. Иæхæ- 
дæг Аминæтимæ фемдзаст уæвгæйæ æнæбары бахуды. 
«Бæрзæйдих дæ хуыцау фæкæнæд, кæд кæцæй а^рба- 
хаудтай!» — хъуыды кодта йæхинымæр Сафирæт. Стæй 
уалынмæ Дзерассæмæ ка^ртæй сæ гыццыл лæппу арба- 
хъæ|р ласта: 
— Дзерассæ, нана дæм дзуры! 
5 Санаты Уари 
12^ 

* * 
* 
Дзылаты Джетæгъæзы хæдзары ис стыр змæлд. 
Адæм хъæлдзæгхуызæй цæуынц, хуынтæ хæссынц. 
Залдуз, хæрзхуыз зæронд ус, йæ дадалитæ аив уагъ- 
дæй хуындзаутæн арфæ кæны æмæ сын сæ хуынтæ исы.. 
Куы сæ сбæлвырд кæны, уæд устытæн æмбарын кæны 
æппæт хуынарæзт куыд рæсугъддæр æмæ бæркаддæр» 
хуызæй равдиса, ууыл архайгæйæ: 
— Мæнæ уый у йæ мадыфсымæры хуын, мæнæ уы- 
цы алæмæты хуын та — йе ’мдзуарджыны... 
Залдуз фендджын ус у. Хуыны кад, хуыны ахадын- 
дзинад уый хуызæн иичи сараздзæн. Иæ къухæй ахæм: 
хуынтæ бирæ ацыдис. Канд Дзылатæм нæ, фæлæ хъæу- 
бæсты дæр куы вæййы ахæм хъуыддаг, уæд йæ аивгæ- 
нæг фылдæр хатт уый вæййы. Хæдзары уыди хистæр 
зæронд лæгтæ. Æмæ сæм Залдуз бадзуры йæ хуыньг 
цурмæ: 
— Æркæсут, мæ хуртæ, мæнæ Дзылаты хуынмæ Ха- 
бæтæи. 
Бицко æмæ Гæбыл зæрдиагæй раарфæ кодтой Зал- 
дузæн. Гæбыл ма Залдузæн зæрдæлхæнæн ныхас 
скодта: 
— Залдуз, дæ хуын иттæг нæртон у. Тынг кад кæ- 
ныс Хабæтæн, бæрзонд сæ кæныс, æмæ дын хуыцау ра- 
арфæ кæнæд. 
Залдузы фарсмæ лæууыд Чесæду, тæнæгæфсæр„ 
цыргъфындз, бæрзонд, къæсхуыртæ сылгоймаг, Дже- 
тæгъæзæн йе ’мхæрæфырт. 
— Гæбыл, уæддæр хуынæн йæ ахсджиагдæр дзау- 
матæ ам нæма сты: кæсæмертæ æмæ урс цыллæ хыз- 
тæ, — фæзæгъы Залдуз. 
— О, уæдæ ма дзы кæд уыдон дæр ис, уæд æз фын 
уынын, фын, Залдуз. Хуыцау, дæхистæн, ай онг фæ- 
цардтæн æмæ ахæм диссаджы хуыныл никуыма сæм- 
<5æлдтæн. 
лзо 

Гæбыл æмæ Бицко тынг буцæй рацыдысты Дзыла- 
ты хæдзарæй... Фæндагыл сын нозтрæвдыдæй ныхас ба- 
цайдагъ. 
— Хетæджыстæн, цард цытæ кæны, уый йæхæдæг 
дæр не ’мбары,— дзуры Бицко. — Ахъуыды-ма кæ, дæ 
хорзæхæй, Гæбыл, утæппæт хъуыддæгтæ æмæ бæркæд- 
тæ хуыцау Дзылаты хæдзармæ куыд сарæзта! 
— О Бицко, алцыдæр хуыцауæй аразгæ у. 
— Æмæ цавæр хуыцау у, уыдоны амонд йедтæмæ 
кæй рæвдауа, уый нал ис? 
— Амонд дæ уæд, Бицко, амонд, уыййедтæмæ цы- 
фæнды дæр у. Куы ахъуыды кæнай, уæд диссаджы 
хъаруджъш сты Дзылатæ. Гъер Джетæгъæз мæ хæстæг 
у, Фидараты Æхсар та мын ницы бавæййы, фæлæ Æх- 
сары раз Джетæгъæзæн баком, уый мæнмæ тынг дис- 
саг кæсы. Æхсар — саджыфисынтыл амад, арты хуы- 
зæн лæппу, Джетæгъæз та? Йæ конд — хлепайы куы- 
рисау. Иу адæмы хуызæн ныхас дзы нæ фехъусдзынæ, 
фæрæтхъæд куы фæамайы, уæд дæр ын авд хæлды фæ- 
кæны. 
— Æниу ма йын дæ разы йæ цæстмæ бакæс: сахъат 
ын куы у. 
— Уæ, дæ бон мын дæхи фæндиаг уа, Бицко! Уы- 
дон, мæ хур, иууылдæр исбон æмбæрзы, исбон. Хъуыд- 
даг мулк у, мулк. Федтай стъолыл? Фæхсынтæ æмæ 
кæсæмер къабайæгтæй бынмæ æрцæйтыдта æви нæ? 
Гъеуæд, мæ хур, лæг къуылых дæр æмæ сохъхъыр дæр 
1зал вæййы... Сырды арт ратæры, зæрдæйы цы вæййы, 
уый та нозт зæгъын кæны. 
— Гъе, афтæ ныхасгæнгæйæ сæ алчидæр йæ хæдза- 
рыл сыкъадзæфæй сæмбæлди. 
* 
Уыдис изæрдалынгтæ. Кæд гыццылгай сæлфынæг 
кодта, уæддæр къуылых мæйрухс уыди. Фидараты Æх- 
131 

сары хæдзарæй уынæр цыди, фæлæ дзы бæлвырд ны- 
хас нæ хъуысти. Сæ куыдз мæнг рæйдтытæ кодта. Иу- 
къорд чидæртæ дуарæй фæмидæг сты, фæлæ сын рав- 
зарæн нæ уыд, æрмæст зындысты сæ сау æндæргтæ. Сæ 
уыиæр гыццыл фæтыхджындæр. Райхъуысти дзы ахæм 
ныхас: 
— Цы æрцæуинаг уа, уымæ кæсын нæ хъæуы, йæ 
размæ цæуын хъæуы. Хъуыддаг æргъæвын хорздзинад 
нæ хæссы. Æмбисондæн куы баззад: «Саг æмгъуыдмæ 
кæсгæйæ æнæ къæдзилæй баззад». 
Иучысыл афæстиаты фæстæ сæ ныхас карздæрæй 
цæуын байдыдта: 
— Уæдæ кæд саг æмгъуыдмæ кæсгæйæ æнæ къæ- 
дзилæй баззад, уæд махæн дæр цæмæй нæ хъуыддаг 
æнæ къæдзилæй ма баззайа, уый тыххæй нын æй дард- 
дæр мауал æргъæв, йæ сахат æрхæццæ. Цы зæгъут, 
не ’фсымæртæ? 
Иукъордæй сдзурынц: 
— Иæ рæстæг у ныр, нæ хъысмæт цы скæрда, уый 
фæуæд. 
— Батырадз, раст зæгъыс. Æз абон Аминæты фед- 
тон, æмæ мын уый бамбарын кодта хабæрттæ. Райсом, 
сабаты — йæ хуын, сомæхсæв та йæ хæсгæ кæндзысты. 
Æмæ уæд уæ сагыл къæдзил нæ, фæлæ хъустæ дæр 
нал уыдзæн. Лæугæ нын нал у. Нæ хъул цы абада, уый 
абадæд, — загъта Хаджумар. Мах тынг раст кæнæм. 
Хæс йæ фидынæй рæсугъд у. Джетæгъæз Æхсарæн цы 
«лæвар» ракодта, уый йын фæстæмæ фидын хъæуы. 
— Ацы фæстаг бонты Æзо дзырдкъахæн кæны,— 
сдзырдта Темыр. Зæххыстæн, цы хъавы — нæ йæ æм- 
барын. Ракъахын мæ йæ зæрды ис, æвæццæгæн. Цæйг 
уыцы ныхæстæ ныууадзæм, æхсæв махмæ нæ кæськ 
Алы минут дæр зынаргъ у!.. 
Афтæмæй иу иннæйы фæдыл рацыдысты Æхсары 
хæдзарæй. Цæсгомæй сын равзарæн нæ уыд, æрмæст 
зындысты сæ сау æндæргтæ. Сæлфынæг - тынгæй-тынг- 
132 

дæр кодта, мæйæн йæ рухс фæмынæгдæр. Хъæу уыдис 
æицад-æгомыг, цыма исты хъуыддагмæ æрцæуын æи- 
хъæлмæ касти, уый хуызæн... 
Сафирæт йæ уаты глидæг къуымтæ змæнты, цыдæр 
агуры, тыхсы. Æвиппайды цыма йæ зæрдыл цыдæр 
æрбалæууы, уыйау æнæ дзургæйæ фесты æмæ тыргъы 
дуар фегом кæны, зæхмæ æрхизы æмæ сæ зæронд ер- 
дойы уæлхъус алæууы. Фæстагмæ ныджджих вæй- 
йы. 
Иуцыбыр рæстæджы фæстæ рудзынгмæ спичкæйы 
рухс фæзынди. Цыма йæ уыцы спичкæйы рухсы стъæл- 
фæнтæ зынгау асыгътой, уыйау цæхгæр йæ мидбынаты 
цъилау ныззылди чызг. Йæ уаты мидæг куы иу дзау- 
мамæ февналы, куы иннæмæ. Р1æ кæлмæрзæи фелвасы 
æмæ йæ фехсы. Стæй та фелвасы йæ мады кæлмæрзæн, 
ахъæбыс ын кæны сывæллонау æмæ йæ йæ сæрыл æр- 
кæны. Кæуæгау сдзуры: «Уæ, мæ зынаргъ ныййарæг, 
де ’хсыры хъуыртт мын хæрам ма скæн. Дæ хъарм 
хъæбысы бæсты мæхи дæ кæлмæрзæны тухын». 
Йæ цæсгом уыди тарстхуыз, йæ цæстытæй уæрæх 
касти. Февнæлдта цырагъмæ æмæ рудзынгæй рухс нал 
цыд. Иучысыл сагъдауæй алæууы, стæй фæзилы фæр- 
саджырдæм, фегом æй кæны æмæ зæхмæ æрхизы. Иу- 
къорд къахдзæфы акæнгæйæ йæ хъустыл хæдзарæй 
æрцæуы хъæлдзæг ныхас. Йæ сæрæй йæ фæндтæ атæ- 
хынц, цыма йæ тарф фынæйæ фехъал. Йе ’фсымæр Бу- 
цæ æмæ Æзойы ныхас дзæбæх æмбæрста. Йæ сæрæй 
йæ къæхты бынмæ ныррызт æмæ хинымæр йæхи фæр- 
сы: «чфыны дæк æви æргомæй кæнын ацы ми? Цы ар- 
хайын æмæ цæмæ цæттæ кæнын мæхи? Мæ хъару куы 
басасг, мæ зонд куы сдзæгъæл, уæд цы кусын? Ме 
^фсымæртæ, мæ хæстæджытæ æнхъæлмæ кæсынц Дзы- 
латæй уазджытæм. Цы архайыи уæд æз та? Цы сын 
аразын сæ цины бонæн? Фæдис?.. Топпы гæрæхтæ?!. 
Джихæй алæууы, стæй та сабыргай сдзуры: «Цымæ 
мæ уд ирвæзын кæнын, æви, уарзондзинад, ацы хъуыд- 
133 

дæгтæ иууылдæр дæуыл баст сты? Мæ бон куы нæ у 
мæ зæрдæйæ мæ хуры хайы стонын». 
Чызг иниæрдæм фездæхынмæ куыд хъавыд, афтæ 
цæмæдæр фемдзаст, йæхи фæурæдта, йæ цæстытæ къу- 
хæй ах:æрфта, стæй йæ дзыккутæ фæстæрдæм алæгъз 
кодта, цыма йыл ног тыхтæ бафтыд, уыйау йе уæнг- 
тыл схæцыд æмæ комкоммæ ныккаст, хæстæгæй-хæстæг- 
дæр æм цы сау æндæрг кодта, уымæ. Зæрдæйы ныфс 
æваст сабухта. «Æз иицæмæй тæрсыи, цæттæ дæн цы- 
фæнды хъизæмарæй амæлынмæ дæр, уæддæр ме ’фсы- 
мæр Буцæйы фæнд иæ уыдзæн, мæхи нæ бауадздзынæн 
фосы æмсæр ауæй кæиын!»—фæзæгъы уый йæхпнымæр 
Фæлæ та ног йæ хъустыл ауайыиц топпы гæрæхтæ, йæ 
цæстытыл ауайын.ц адæймаджы мæрдтæ æмæ йе ’фсы- 
мæртæ тугамæстæй. 
Уыцы судзгæ сагъæстæй йæ зонд фæцæуæгау кæны,. 
хъару асæтты, йæ фарсмæ стыр къæйдурыл банцой кæ- 
ны, сæр ныттилы, зæрдæ æрбауынгæг вæййы æмæ хи- 
нымæр иыккатай кæны: 
«Цы кусын, цы аразын мæхицæн дæр æмæ æртæ 
мыггагæн дæр? Цытæ цæудзæн мæн тыххæй маь фæ- 
стæ? Цы чындæуа, мæ зонд куы цæуы бынтондæр... Нæг 
нæ! Æрра дæр иæ кæиын æмæ мæ зоид дæр нæ фæ- 
цыд!». Цыма йæ тарф фынæйæ фесхъиудта, уыйау 
æвиппайды фæзылд. Сау æндæрг æм æрбахæццæ. Са- 
фирæт сагъдауæй аззад. Йæ разы æрбалæууыд» бæр- 
зонд, саурихи, хæрзконд нæлгоймаг. Гæрзифтонг, йæ* 
сæрыл — цъæх мыстхъуын худ, йæ уæлæ — цухъхъа,. 
нымæт. Чызгмæ сабырæй сдзуры: 
— Цæй, нæ фембæлд сгуыхт æмæ æвæсмон уæд, Са- 
фирæт! 
Арв ферттивы, уарын тыхджындæр кæны. Сафирæ- 
ты дзыхæй уддзæф дæр не схауы. Раст цыма ацы ха- 
бæрттæ фыны уыны кæнæ йæ цæстытыл уайынц уыйау 
æнæдзургæйæ араст вæййы лæппуйы фæдыл. 
Доны был стыр æхсынцъы бæласы быя цæттæйæ 
334. 

лæууынц скъæфджытæ. Сæ иу бæхтыл хæцы, иннæ чьг 
сыл æддæдæр рацыд æмæ се ’мбалы æрбацыдмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. Сафирæтмæ хъуысын байдыдта бæхты 
къæхты хъæр, сæ хуыррыттытæ, се згъæллаггæмтты зы- 
ланг. Хаджумар хъæлдзæгхуызæй хæстæг æрбалæууы 
Сафирæты фаремæ. Иæ къух ын райсы, йæ нымæтфел- 
насы, чызджы дзы æрбатухы æмæ йæ Æрфæныл авæ- 
ры. Иууылдæр арæвдз сты. Уæд Темыр бадзуры: 
— Гъæйтт, Уастырджи, рæствæндагыл нæ бафтау!.. 
* 
Кæд Хабæтæ æмæ хъæубæстæ тыхджын фæдис сыс- 
ты æмæ алы къуыпп, алы дзыхъхъ, алы тигъ дæр 
сгæрстой, уæддæр дзы ницы зæрдæлæууæн ардтой. Æп- 
пыпфæстаг, донмæ хæстæг бæхты къахвæдыл бафты- 
дысты. «Фæлæ \тым дæр бæлвырд цæуыл æрлæууыдаик- 
кой, уый нæ ардтой. 
Дзылатыл сæ арв æрхаудта, хæхтæ сыл рафæлдæх- 
тысты. Чи-иу загъта, быдырырдæм æй ахастой, чи та 
дзырдта, хохырдæм æй аскъæфтой, зæгъгæ. 
Ахæм ныхæстæ дæр цыдис: 
— Арсæи йæхи уыдтой, афтæмæй ма йын йæ фазд 
агуырдтой. Цом Фидаратæм æмæ сын сæ чызджытæ 
æмæ сæ лæгты дæр рахæссæм. Ие йæ мадырвадæлтæм 
уыдзæнис æмбæхст, йе та — сæхимæ. 
Æзо тынг зæрдиагæй архайдта, арт æндзæрста. Йа* 
дзыхыдзаг хъæр кодта: 
— Сафирæт, кæм дæ? Æз Æзо дæн!.. 
Ахæм уавæры бахаудтой, æмæ, чи кæмæ лæбурдта, 
чи цы кодта, уый нал æмбæрстой. Иргъæвæгæй, арда- 
уæгæй, лæбурæгæй — иууылдæр сæмхæццæ сты. Фæлæ 
сын хъæр æмæ æртхъирæнтæ йедтæмæ ницы æнтысти.’ 
Ныхасы бадынц дыууæ зæронд лæджы: Астемыр- 
1351 

æмæ Хасæхъо. Хасæхъо йæ лулæ асхъаугæйæ, цæстма* 
æхсидав бахæссæгау, сдзуры: 
— Нæ хуыцау ныл рахаттис, Астемыр. Æфсарм 
æмæ æгъдау нал и. Куыд у уый?! Искæйы куырд усы 
аскъæф! Уый хæдзарæй Сафайы рæхыс рахæссæгау 
куы у. ч^. 
— Гъе, Хасæхъо, раст зæгъыс! Цытæ ма фендзы- 
стæм дарддæр та! 
4 — Хорзæй ницыуал, Астемыр, уый тыххæй æмæ, кæ- 
сыс, гъер мæнæ Æхсармæ цы ныфс æрцыдис!.. Иæ бон- 
тæ Дзылатæм æххуырстæй куы арвыста. Уыдоны сы- 
лытæй æмæ къæбæртæй куы схъомыл ис. Уыдоны фосы 
фæстæ ратæх-батæхæй йæ зæвæттæ куы схаудтой. 
Астемыр иучысыл асагъæсхуыз, хъуыдыты ацыдк, 
стæй цыма йæ зæрдыл исты æрбалæууыд, уыйау дзу- 
рын райдыдта: 
— О, хуыцау дки хорз ракæна, Хасæхъо! Мæ зæр- 
дыл мын сæ куы æрлæууын кодтай. Æхсар мулкæй цы- 
быркъух у, фæлæ удыхъæдæй Джетæгъæзæй фæстæдæр 
нæ ралæудзæн. Хъуыды ма кæныс, Хасæхъо, уæлæ сын 
зымæджы сæ фос куы тардтой, уый? Джетæгъæз æд- 
гæрзтæ куы ралыгъди. Æхсар та сæ фæстейы асырдта, 
къæрныхтæй дыууæйы амардта æмæ сын сæ фос раз- 
дæхта. Дыккагæй та уый, æмæ йын йæ мыздыл ракæ- 
бакæ куы кодтой, уæд сын Æхсар афтæ куы загъта: 
«Сымах бирæ хъа-»уы æмæ уын хæлар уæнт». Кæд æмæ 
Дзылатæ пихылæйттæ хæссынц, уæддæр лæгдзинады 
арт мулк нæ хуыссын кæны. 
— Раст нæ дæ ды, Астемыр. Дæ мызд дын куы нæ 
бафидон, уæд мын мæ куырд усы хæссынмæ хъавыс? 
Фыдæлты æгъдæутты сæрты хизыс? Куыд кæсын, аф- 
тæмæй, Астемыр, ды дæр уыдонæй дæ. 
— Хасæхъо, дæ рын бахæрон, байхъус-ма чысыл. 
Ам ды дæхæдæг раст нæ дæ. Мæгуыры дæхимæ бакæн 
æмæ йын фæкусын кæ, стæй дын дæ фос абырджытæ 
тæрæнт, æмæ уый дæ бæсты адзалмæ бацæуæд, йæхи 
136 

студжджык кæнæд, дæ фос дын æрыздахæд, стæй йын 
йе рагъ ныххой, цæугæ дæ хæдзармæ, зæгъгæ. Гъе, Ха- 
сæхъо, мæ хур, Æхсар уыцы фосыл нæ тох кодта, фæ- 
лæ сæры кадыл хæцыдис. Дыккаг та уый у, хуыцау дын 
хорз ракæна, Хасæхъо, æмæ Æхсары Сафирæтæй зæр- 
дæ куы нæ уыдаид, уæд æм уыцы ныфс не ’рцыдаид. 
Куыд зæгъынц, афтæмæй Æхсар чызджы æфсымæр Би- 
боимæ фидыд уыд. Иуныхасæй, куырд ын уыди, куырд. 
Уый Дзылатæ дæр зыдтой æмæ æфсымæртæ дæр. Æмæ 
кæд афтæ у, уæд Æхсар ахаста йæ куырд усы. Æндæр 
дзы диссагæй ницы æрцыд! 
— Астемыр, Фидаратæн тæрхоиылæг куы фæуис, 
уæд Дзылаты базылын кæнис. Гъе, дæ хуызæттæ сты 
ардауджытæ дæр æмæ æгъдаухалджытæ дæр. Ай сыл 
сæ арв хаугæ æркодта, ды та Æхсарыл къæм абадыи 
дæр нæ уадзыс. 
— Омæ йыл, Хасæхъо, цæуыл тæвд кæныс æмæ фн- 
дистæм цы фæдæ? Æз дзурын фылдæр уыцы ныхæстæ, 
æмæ адæмæй кæй хъусын. Æз æмæ дæу ныхæстæ араз- 
гæ дæр ницы скæндзысты æмæ уромгæ дæр ницы бакæн- 
дзысты. 
— Уый афтæ фæуæд, Астемыр, фæлæ ды цы зоныс, 
кæд цы федтай? Æз Хасæхъо дæн, уый зоныс æви нæ? 
Уæззау туджы тæрхæттæ куы лыг кодтон. Дыууадæс 
хъæуæн хицау куы уыдтæн, ме ’вастæй цъиу куы нæ 
атахтаид, уæд кæимæ дзурыс?! 
— Гъе, Хасæхъо, раджы Æрыдоны дон хъæбынтæ 
ласта, ныр та дзы хуыртæ дæр нал ис. Фæлæ æфхæрæн 
ныхас кæй кæныс, уый дын куы нæ батайа, миййаг... 
Уæздандзинад дæм рагæй дæр нæй, фæлæ кæддæры 
хъæуыхицау кæй нал дæ, уый дæ зæрдыл куы дарис, 
уæд дын хуыздæр уаид... 
Дыууæ зæронды мæстджынæй сæ хæдзæрттæм ацы- 
дысты. 
137 

138 

* * 
Фæдис стыхджын. Раст адæм дыууæ мыггаджы æх- 
сæн бацыдысты æмæ сæ иргъæвынц. Фидаратæ дæр сæ 
хæстæджытæ æмæ хæлæрттимæ сæхи æрцæттæ кодтой. 
Фæлæ Дзылаты бынтон бауромын адæмы бон не сси: 
Æхсары мадырвад Саулохы-фырт, æнæ исты зонгæйæ, 
фæдисæттыл хæрхæмбæлд фæци. Цы ма хъуыдис ра- 
сыг, мæсты Дзылаты? Чи дæ, зæгъгæ, дæр æй нал ба- 
фарстой. Гæрах фæцыди. Мæлæтдзаг цæф фæци Дже- 
тæгъæз. Гæрæхтæ стынг сты. Чи кæй æхста, уый бæрæг 
нал уыд. Иуæй уыдис талынг, иинæмæй та сæ уагæн 
ницыуал бæрæг хатыдтой. Фæлæ раст адæмы фарнæй 
фыдбылызы арт чысыл фæсабырдæр. Мард дзы фæци 
Саулохы-фырт, уæззау цæф фæци Джетæгъæз. Æзо 
дæр фæмард, фæлæ кæй къухæй, уый не сбæрæг. 
Дзылатæ гыццыл сæхиуыл фæхæцыдысты. Фидара- 
тæ та сæхи уæндондæр фæкодтой. Арт йæ судзынæй 
чысыл фæхъус и. Дзылатæ æмæ Хабæтæ чызг агуры- 
ныл сысты, фæлæ йын -бæлвырд йæ фæд нæ ардтой. 
Арв уыди æлхынцъæрфыг, сагъæсхуыз, цыма истæ- 
уыл арф хъуыдытæ кодта. Æхсæв бонырдæм фæкъул 
ис, уæддæр ма бартæ уыдысты мæйдары къухы. Мигъ- 
ты æхсæн сæуæхсиды тугвæд-уадздзæгтæ разындысты. 
Æхсæвы сабырдзинад хæлын райдыдта. Уасджытæ уа- 
сын систой, цыма истæуыл фæдис хъæр кодтой, уыйау. 
Хъæугæронæй хъуысти куиты рæйын. Уымæл дымгæ 
уынгты симдта. Авд хойы фæлурсæй мигъы скъуыдæй 
ферттывтой. Урс æврæгъты къуымбилтæ базмæлыдыс- 
ты хæхты хъæбысы, цыма боны рухс хатын байдыдтой 
æмæ сæхи балцмæ цæттæ кæнынц, уыйау. Хъæугæро- 
139 

нæй æрбайхъуысти бæхты къæхты хъæр. Цас хæстæг- 
дæр кодта, уыйас куиты рæйын æмæ уасджыты фæдис 
уаст фæтынгдæр. Уыцы уынæр фехæлдта æрдзы сабыр- 
дзинад. 
Цымæ æнафоны ацы барджытæ кæдæм тагъд кæ- 
нынц? Сæ цинæй æви сæ тыхстæй? 
Уынджы тигъыл цæхгæр фæзилгæйæ æвиппайды 
бæхты къæхты хъæр фенцад, æмæ райхъуысти, кæйдæр 
ехсы бырынкъ кулдуар хъавгæ куыд бахоста, уый. Га- 
луанæй райхъуысти лæджы ныхас: 
— Кæцы дæ уый? 
— Уазæгæн фысым фæуыдзынæ æви нæ? 
— Уазæг хуыцауы уазæг, табуафси! 
Фысым дуæрттæ уæрæх байгом кодта. Уый уыди 
Тохты Мæхæмæты галуан. Кæд барджытæ бирæ уыды- 
сты, уæддæр дзы кæртмæ дыууæ йедтæмæ нæ бацыд. 
Иннæтæ архайдтой, цæмæй сын сæ цæсгæмттæ мачи 
фена, ууыл. Иуæй сæ сæртыл басылыхъхъытæ тыхт, 
иннæмæй талынг, æмæ сын сæхи æнцон æфснайæн уы- 
ди. Кæрты иыхас куы ссыди, уæд Мæхæмæты æфсы- 
мæртæ иу иннæйы фæдыл сæ уæлхъус æрбалæууыды- 
сты. Сылгоймæгтæ уайтагъд уæттæ афснайдтой æма: 
уазджыты размæ рауадысты. Æхсар сын бамбарын 
кодта, цы æрцыди, уый. Мæхæмæт сындæг бавиалы Са- 
фирæты къухмæ æмæ хъæрæй сдзуры: 
— Ды абонæй фæстæмæ мæнæн дæ мæ чызг, ме 
’фсымæртæн та — сæ хо. 
Чызджытæ æмæ устытæ бауадысты, амбырд ыл сты 
æмæ йæ сæ хъæбысты кæнгæ уæттæй иуы фæмидæг 
кодтой. Хаджумар ма чысыл афæстиат æмæ цæуыныл 
ныллæууыд, кæд æй фысымтæ нæ уагътой, уæддæр. 
— Мæнæн ам баззайгæ нæу,— йæ бæхмæ схизгæйæ 
ма сдзырдта Хаджумар. Æрфæн йæ фындзыхуынчъы- 
тæй сæхситт кодта, цыма афтæ загъта: «Хуыцау, дæ- 
уæй бузныг, æгайтма Сафирæт йæ бынатыл дзæбæхæй 
сæмбæлди». 
140 

* 
Сафирæт бадти сылгоймæгты астæу. Кæд ын цы- 
фæнды хъæлдзæг æмæ рæвдауæн ныхæстæ кодтой, уæд- 
дæр сын уый бамбарынæн ницы амал ардта. Цыма 
фынтæ уыны æмæ йæм исчи дард кæцæйдæр дзуры, 
уыйау æм кæсы. Иæ рæсугъд цæсгом уыди тарст æмæ 
сагъæсхуыз. Иæ цæстытыл уадысты йæ уæззау балцы 
нывтæ. Сæры магъзы алы тар сурæттæ кæрæдзийы ив- 
гæ зилдух систой. Йæ цæстытыл ауад йæ хъæу: æн- 
къард, йæ уынгты адæм сагъæсхуызæй тагъд-тагъд кæ- 
нынц кæдæмдæр... Мæнæ йæ райгуырæн хæдзар. Иæ 
алыварс лæууынц адæм. Цæстытыл ауайы йе ’фсымæр 
Буцæ дæр, йæ цæсгом, йе ’ртхъирæнтæ. Чызг æвиппай- 
ды фесхъиудта йæ мидбынаты æмæ йæ сырх уадултыл 
æртылди цæссыгтæ. Мæхæмæты чызг Сериффæ йæм 
фæлмæнхуызæй сдзуры: 
— Ма тыхсын кæн дæхи. Дæ алыварсмæ акæс: де 
’хсæз æфсымæры æндои къулау куы лæууынц. Æнæ- 
хъæн хъæуæн дæр сæ хо æмæ сæ уазæг куы дæ, уæд. 
цæмæй тæрсыс?.. 
Рæстæг йæ фæндаг кодта. Кæд Дзылатæ æмæ Ха- 
бæтæ Сафирæты ссарыныл амалтæ кодтой, уæддæр сæ 
къухы бæлвырд базонынæн ницыæфтыдис. Бонтæкуыд 
ивтой, афтæ уавæр дæр ивгæ цыдис. Буцæ кæд цыфæи- 
ды зæрдиагæй архайдта, уæддæр ын хъуыддагæн ницы 
базонын бантысти. «Нæ гæндзæхтæ куы ацæгъдæм мах 
дæр æмæ Дзылатæ дæр, уæддæр ацы æлхынцъ æкæ 
Фидаратæ нæ райхалдзыстæм, — хъуыды кодта Бу- 
цæ. — Цæй, цы уа, уый уæд. Мæ амонд ма æвзарын 
Фидаратæн сæ сомыгæнæн æфсымæр Елмæрзайыл...» 
Елмæрза уыди Дзодзыккатæй. Амардта Кочынатæйг 
иу лæджы æмæ уазæгуаты балыгъдис Æхсары фыд Фи- 
141 

дараты Ладимæ. Йæхи баппæрста Æхсары мады хъæ- 
бысмæ æмæ йын йæ дзидзи йæдзыхы акæнгæйæзагъта: 
Кочынатæй лæг амардтон. Æз уе уазæг... 
Канд Æхсары хæдзарæн иæ, фæлæ æгас Фидараты 
мыггагæн дæр Елмæрза сси зынаргъ æфсымæр æмæйæ 
фыдбылызæй хъахъхъæдтой. Суанг ма йын туг дæр ба- 
фыстой æмæ йæ бафидауын кодтой йæ туджджынтимæ. 
Буцæ гъеныр йæхи кæны Елмæрзайы уазæг. Куры дзы, 
цæмæй йæ баууæидын кæна Фидаратыл. 
— Æвæццæгæн, йæ амонд афтæ уыд Æхсарæм,— 
дзырдта Буцæ. — Ныр кæрæдзийы куы ныццæгъдæм, 
уæд ма дзы цы рауайдзæн? Æрмæст æгъдауæн йæ хæс 
у нæ хойы бафæрсын, цы зæгъы æмæ йæ куыд фæнды, 
уымæй. Гъе, ацы дзуапмæ æнхъæлмæ кæсдзынæн дæу- 
мæ, Елмæрза. Дæу й-эдтæмæ никæуыл æууæндын. 
— Буцæ, бузныг дæ дæи, æгайтма мæн равзæрстай. 
Ацы ран нæ фæрæдыдтæ: Фидаратæ мæныл куыд бау- 
уæндой, афтæ сæ кæрæдзиуыл дæр нæ баууæнддзысты. 
— Елмæрза, æз да^н дæ къухы. Фыдбылызыл мæ 
æфтауай, амоид мын арыи кæнай — бар дæу,—дзырд- 
та Буцæ. 
Гъеуыцы бонæй фæстæмæ Дзылатæ дæр æмæ Хабæ- 
тæ дæр сæ куыст Елмæрзайы скодтой, æрхъæцмæ йыл 
нал хъæцыдысты. Буцæйы козбау ныхæстæ йæ расыг 
кæнын байдыдтой. Зæрдæ йын цæмæй не ’вæрдта, ахæм 
нал уыди: дугъон бæх уа, æхца уа, суанг ма йын йæ 
хæрæфырт Л1æдинæты дæр лæвæрдта. Æмæ Елмæрза 
дæр æнувыдæй бацыди хъуыддаджы. Æхсæвæй-бонæй 
уæгъд нал уадзы «Фидараты. Уыдон та йæ сæхи ахс- 
джиаг æфсымæрыл куы.д нымадтой, уымæ гæсгæ дзы 
ницы æмбæхстой. Схъæр ыи кодтой, Сафирæт Хуры- 
хъæуы кæй ис, уый дæр. 
Ныр фондз мæйы рацыдис, Æхсар æмæ Сафирæт 
Хурыхъæуы куы цæрынц, уымæй. Хъуамæ сæм ныр 
гуырдз фæзынди. Дзылатæ ма сывæрджынæй сæ чын- 
.дзы хæссынц? 
142 

Хъуыддагæн иу кæрон скæнын хъæуы. Уымæн йа; 
хос сты адæм. Фæнды абон уа, фæнды райсом, уæддæр 
æй адæмы тæрхоны къухмæ хъæуы. Каерон ын уыдон 
скæидзысты. 
Елмæрзайæн йæ хъуыдытæ тынг дардыл аивылды- 
сты. Быцæугæнгæ цæуынц: иуырдыгæй адæймагдзинад 
æмæ Фидараты æфсымæрон æууæнк, иннæрдыгæй та 
Буцæйы курдиат. Кæд Буцæйы Фидараты цур зæдæй 
æвдыста, уæддæр ыл йæхæдæг дæр тынг не ’уУæнДы* 
дис. Фæлæ йæ зæрдыл куы æрбалæууынц дугъон бæх, 
æхцатæ, рæсугъд Мæдинæт, уæд та фæджих вæййы. 
Уыцы хъуыдытæ сæры амхæццæ вæййынц. Ахæм уавæ- 
ры бахауы, æмæ иыма бæрзонд хохæй рацæйхауы æмæ 
уæлдæфы цæуыл фæхæца, уый нал фæары. Нæ зоны, 
куыд бакæна. Нæ йæ сондмæ, нæ йæ зæрдæмæ ницы- 
уал æхсар ары. «Дзæгъæлы у мæ мæт, мæ сагъæс. Æх- 
сар æмæ уал Сафирæты фенон,— фæстагмæ заггта Ел- 
мæрза. — Гъе, стæй бæрæг уыдзæн, цы кæнон, уый». 
Гъе, ацы сагъæстимæ Елмæрза хъуырдухæнгæнгæ цæ- 
уы: куы йæ зæрдæ фенкъард вæййы, куы та фæрухс 
вæййы... 
Хурыхъæуы уынгты барæг фæцæуы. Ныхасы зæронд 
лæгты цурты куы æривгъуыдта, уæд уыдон сæхимидярг 
дзырдтой: 
— Уазæг у, бæрæг у! Цыдæр хæрзæфснайд ба- 
рæг у... 
Уæллаг цæхгæруынгмæ схæццæ. Иæ бæх фæуромы 
æмæ сдзуры Баймæтаты Ахбердмæ. Уый дæр ын йæ 
къухæй цыдæртæ амоны. 
Фнсыныл дуармæ бадынц иукъорд лæджы. Барæг 
сæм дæрддзæфгомау æрлæууы æмæ салам ратты, стæй 
бафæрсы: 
— Бахатыр кæнут, Мæхæмæт ам цæры? 
Ныхасыбадджытæй иу, бæрзондгомау лæг, раздæр 
ракъахдзæфтæ кæны, рахиз къух уæлæмæ сисгæйæ са- 
лам ратты æмæ фæзæгъы: 
из 

— ’Фысым бакæн! Мæхæмæты дæр ссардзыстæм! 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ йын йæ бæхы рохтыл æрхæ- 
цы, æмæ Елмæрза дæр йæхи æрфистæг кæны. 
Уазæджы мидæмæ бахуыдтой, кæрæдзийы хабæрт- 
тæй афарстой. 
Мæхæмæт нæ архайы уæзæджы бæлвырд базоны- 
ныл. Уазæг та æнхъæлмæ кæсы фысыммæ. 
Уалынмæ уазæджы фынг рахæццæ. Фæйнæ арахъ- 
хъы куы анызтой, уæд фæхъæбатырдæр .сты. Елмæрза 
райдыдта дзурын: 
— Мæ фысым, иу æмбисонд ахæм ис: «Калм фæн- 
дагыл кæд цыфæнды ракъæдз-бакъæдзгæнгæ цæуы, уæд- 
дæр хуынчъы куы быры, уæд ын æнæ сраст хос нæй». 
Уымæ гæсгæ мах цыфæнды куы кæнæм, уæддæр нын 
æнæ кæрæдзийы базонгæ нæй. Æз дæн Фидараты æр- 
выст лæг, Елмæрза. Фидаратæ мыц бафæдзæхстой: 
«Хурыхъæуы Мæхæмæтмæ уазæгуаты сты Æхсар æмæ 
Сафирæт. Дæхæдæг сæ фен æмæ базон, сæ хъуыддаг 
куыд у, уый». 
— Бузныг, уазæг, ды кæд Елмæрза дæ, уæд ды дæ 
Фидараты ахсджиаг æфсымæр. Мæхæмæт кæй хонынц, 
уый та æз дæн. Æхсар æмæ Сафирæт мæнмæ не сты. 
Хъусгæ фæкодтон, ам, Хурыхъæуы фысыммæ кæй сты„ 
уый, фæлæ сæ ссардзыстæм, фендзыстæм сæ... 
Стæй уазæджы райдыдта хабæрттæй фæрсын, уа- 
вæр куыд у, фалейы цы æрцыд, уыдæттæй. Елмæрза 
дæр ын сæ æмбарын кæны. 
Мæхæмæт æнкъардхуызæй сдзуры: 
— Хорз нæ уыдысты, Елмæрза, ацы хъуыддæгтæ, 
фæлæ цы æрцыди, уымæн гæнæн нал нс. Гъемæ сæ 
зæрдæйы ахаст куыд у? Ды сæм уæддæр хæстæгдæр 
дæ. 
— Куыд загъдæуа, Мæхæмæт! Тынг зын равзарæн 
у. Æрцыдис дзы лæджы мæрдтæ æппын æнæ аххос- 
джынтæй, фæлæ уæддæр зæгъæн ис афтæ: адæм тыиг- 
дæр азымджын хонынц мах, ома Фидараты. 
144 

— Елмæрза, æмæ уымæй зылын не сты адæм, уый 
тыххæй æмæ куырд ус сымах рахастат. Æмæ афтид 
ууыл куы уаид, уæддæр ма иу у, фæлæ ма Æхсарæи 
фæмард йæ мадыфсымæр. Буцæйæн дæр афтæ. Дзыла- 
тæн та иуæй сæ куырд усы ахастат, иннæмæй Джетæ- 
гъæзæн йæ зæнг асастат. Тынг зын райхалæн æлхын- 
цъытæ сты уыдон. 
Раст зæгъыс, Мæхæмæт, адæм дæр сыл сæ сæр хо- 
йынц æмæ сын ницы кæрон арынц. 
— Аипп ма уæд, Елмæрза, кæй дæ фæрсын, уый, 
фæлæ дæ де ’фсымæртæ мæимæ куы æрвыстой, уæд 
дын сæ фæдзæхст цы уыди, уый мæ бамбарын фæн- 
ды. 
— Ме ’рцыд у, Мæхæмæт, мæнæн уый: Буцæйы 
фæнды фенын ме ’фсымæр æмæ йæ хойы. Бамбарын 
æй фæнды, тыхдзинад æви фæндондзинад уыди, уый. 
Æмæ уыцы хъуыддаг базонын мæнæй хæсдæр никæ- 
мæн уГ Уымæн æмæ Буцæйæ дæр Дзылатæ дзуапп агу- 
рынц. Адæмы æхсæнмæ исты дзуапп рахæссыи хъæуы. 
— Раст сты дæ ныхæстæ, Елмæрза, фæлæ куыд хъу- 
сын, афтæмæй цыма Сафирæт æнхъæлцау у... 
— Уым, Мæхæмæт, диссагæй ницы ис, æнæхъæн авд 
мæйы цæрынц лæг æмæ усæй. Амондджын гуырдз æй 
хуыцау фæкæнæд! 
— Дыккаг хатт дын æй зæгъын, Елмæрза: мæнæ дæ 
уæлхъус чи лæууы, уыдон фондзæй дæр мæ кæстæр 
æфсымæртæ сты. Æмæ ссардзысты Æхсары. Сымахæн 
Æхсар у уе ’фсымæр, фæлæ махæн та у нæ уазæг, æгас 
Хурыхъæуы дæр. Уазæджы фарн та æфсымæры фар- 
нæй къаддæр нæу. Æхсар æмæ Сафирæты ам бирæ 
фæагуырдтой, фæлæ ницы ссардтой. Мæ хуры чысыл, 
Елмæрза, ды Æхсаримæ иу дзидзийæ хаст дæ, æмæ уы- 
ды дзидзийы æхсыры ард дæуæн дæтты фæндаг. Æмæ- 
иу лæ зæрдыл уый лæууæд. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ Мæхæмæт се ’хсæнæй сыс- 
тад æмæ сæ ныууагъта. Уæд æфсымæрты æмæ уазæ- 
145 

джы æхсæн ныхас фæтыхджындæр ис. Æфсьгмæртæ 
тынгдæр дзырдтой Буцæйы тыххæй. 
— Карз лæг æй хонынц, Елмæрза, уыцы Буцæйы. 
Æвæццæгæн, йæ сабыр кæнынæн бирæ хъуыддæгтæ 
хъæуы. 
Ёлмæрза дæр хъуыдыхуызæй сдзуры: 
— Мæстыйæ лæг истытæ дзурынæй фылдæр цы 
кæны! «Арв куыд иæры, цæвгæ афтæ нæ кæны». 
., — Уый раст у, Елмæрза. Фæлæ иуæй-иу хатт арв 
кæд нæргæ тынг нæ ныккæны, уæддæр цæвгæ тынг æр- 
кæны. Уымæй дæр зæрдæ сæвæрæн нæй. 
— Нæ быцæу кæнын уемæ, рæстæг зæгъдзæн алцы- 
дæр. Ме ’фсымæры уал куы фенин, уæд хъуыддаг бæ- 
рæгдæр кæнид, — фæзæгъы та Елмæрза. 
— Уымæн ахсæз иæ къухы иицуал бафтдзæни, фæ- 
лæ дæ райсом мах дæ зынаргъ æфсымæримæ сæмбæ- 
лын кæндзыстæм. 
Æхсæв йæ бары бацыди. Бæстæ бынтои ныссабыр. 
Гъеуыцы рæстæджы Мæхæмæт, Æхсар, Сафирæт карз 
ныхас кодтой иннæ уаты. Мæхæмæт дзырдта: 
— Æз, Æхсар, де ’фсымæртæм чысыл фæмæсты дæн, 
сымах кæм стут, уый афтæ бæлвырдæй кæй бацамыдтой 
Елмæрзайæн, ууыл. Фæлæ мын æрæджиау куы бамба- 
рыи кодта, йемæ иу дзидзийæ хаст кæй стут, уый, уæд 
гыццыл мæхи фæурæдтон. Ныр та æз дæу фæрсын, Æх- 
сар. Чи дын у Елмæрза æмæ йыл æууæндыс æви нæ? 
— Мæхæмæт, Елмæрзайæ æппындæр тас ницæмæй у.. 
Æз иу мадæй кæмæй райгуырдтæн, уыцы æфсымæртæй 
дæр ууыл тынгдæр æууæндыи. 
— Ницыуал зæгъын уæд æз, Æхсар. Уый уын у стыр 
æрдхорд æфсымæр, фæлæ дæ уæддæр курын: йемæ дæ- 
хи æгæр парахат ма скæн. Хъахъхъæнгæ дзуапп дæтт. 
14» 

Уæззау хъуыддаджы кæй дæ, уый ма рох кæн. Йæхи 
чи хъахъхъæны, хуыцау дæр уый хъахъхъæны. Афтæмæй 
уал хæрзæхсæвтæ раут, райсомы хуры тынтæ уын амонд 
æрбахæссæнт. 
Æхсар æмæ Сафирæты бонтæ афтæ æрцахуыр код- 
той, æмæ æрсабыр сты. Цыма ницы ’рцыди æмæ афтæ 
æмбæлы, уый хуызæнæй æрвыстой сæ бомтæ. Фæлæ Ел- 
мæрзайы сæмбæлд чи у, уый сын сæ зæрдæйы сабыр- 
дзинад бынтондæр раивылын кодта. Уыдысты уыцы уа- 
вæры, цыма фынæй сты æмæ сæ фыд-фынтæ кæрæдзи- 
йæн дзырдтой. 
— Куыд æмбарыс, Сафирæт, дæ зæрдæйы уавæр? 
Фæсмонырдæм дæ æви æвæсмон? 
— Æхсар! Фæсмон æмæ фæстæмæ здæхын мæ зæр- 
дыл лæугæ дæр иæ кæны æмæ не ’ркæндзæн. Фæлæ ныр 
æз та дæу фæрсын, Æхсар: ды та йæ^м цы цæстæй кæ- 
сыс, цы ’рцыдис, уымæ? Ам æмбæхсгæйæ мацыуал уæд. 
— О мæ зынаргъ Сафирæт, æз дын мæ зæрдæйы уа- 
вæр зæгъдзынæн. «Зынг зæгъынæй ком нæ судзы»,— 
ахæм æмбисонд ис. Дæ ныхас раст у. Æз æмæ ды цард, 
хъысмæт æмæ фыдæлты æгъдæутты бозитæ нæ къухмæ 
райстам æмæ царды стыр деиджызы цæхгæрмæ цæуæм, 
ома сæ ныхмæ. Мах лæууæм уыцы ивылд денджызæи 
йæ тæккæ астæу. Йе нæ аленк кæныи хъæуы, йе та нæ 
фæстæмæ иæ зонгуытыл æрлæууын хъæуы. 
— Куыд, Æхсар, фæстæмæ, цагъардзинадмæ? Цыдæ- 
риддæр уæд, арв æрхауæд, хæхтæ афæнык уæнт, дæт- 
тæ ссудзæнт, махæн нæ фæндагæй фæзилгæ нал у. 
Сафирæт йæ цæстыдзагæй бакæсы Æхсармæ, æнцад, 
фæлмæн схудгæйæ сдзуры: 
— Фыраик фæстæмæ йæ фæд-фæд нæ зилы. 
— Тох, хъазуат—нæ ном, нæ кадимæ, кæннодта,ца- 
гъары бæсты—æргом мæлæт!—хинымæр дзурæгау зæр- 
дæбынæй фæзæгъы уæд Æхсар. 
Гъе, афтæ, цыма уыцы бон ард хордтой, уыйау сæ 
кæрæдзимæ карз фæ;:стытæ æмæ арф дзуаппытæ лæ- 
147» 

вæрдтой кæрæдзийы фæлварæгау. Æхсарæн йæ цæсгом 
иттæг рухс уыди Сафирæты ныхæстæм хъусгæйæ. Хъæл- 
дзæгхуызæй сдзуры æмæ йæ фæлмæн йæ хъæбысы æр- 
бакæны. 
— О, æхсары фидар гæнах! О, æфсармы æнæцудгæ 
мæсыг! О, мæ сау боны сыгъдæг цæссыг! Дæ карды тохы 
цæхæртæ мын мæ зæрдæйы арт куы суагътой. Цы у мæ- 
лæт? Мур дæр ницы! Чи бауромдзæн мах? Æппындæр 
ничи! Ды дæ æнæхъæн æфсад,— ныттыхсти йыл Сафи- 
рæт. 
— Цард, хъысмæт, кæнут уæ тæрхон, фæлæ мах нæ 
амондæн йæ кæрон ссардзыстæм!—сдзуры Æхсар дæр. 
Исдугмæ аджих вæййы, стæй та фæзæгъы:— О зæрдæ, 
цæй домбай æмæ хъæбатыр дæ! Чи æрлæудзæн дæ раз- 
мæ? Мæлæт? Фæлæ дæ уый дæр куы иæ фæразы уро- 
мын. О уарзондзинад, цæй тыхджын у дæ арт! Денджыз 
дæр дæ куы нæ фæразы хуыссын кæкын... 
Æрбабон ис. Бæстæ уыди тынг рæсугъд, æрттывты- 
тæ калдта. Елмæрза дæр æрдзыл йæ цæст ахæссы æмæ 
йæхинымæр сдзуры: «Йе, Уастырджи, хъуыддæгтæ ацы 
боиы хуызæн рæсугъдæй ауадз!». 
Æхсар æмæ Сафирæт кæд Мæхæмæты хæдзары уы- 
дысты, уæддæр сарæзтой афтæ, цыма искæцæй æрба- 
цыдысты: кæрты дуар бакæнгæйæ кæртмæ æрбараст 
сты. Елмæрза æмæ Æхсар кæрæдзийы куы ауынынц, уæд 
сæ дыууæйæн дæр сæ цæсгомы хуыз анвы, мæрдон фæ- 
лурс авæййынц. 
Уыдонмæ кæсгæйæ Сафирæт ставд цæссыгæй нык- 
кæуы æмæ къæсæрæй уатмæ бахизы. Мæхæмæт фæхъæр 
ласы: 
— Цы кæныс, нæ уазæг, де ’фсымæры уындæй дæ 
туг куы фæлыгъди!.. 
148 

Æхсар Елмæрзайы адджын хъæбыс ныккæны, æмæ 
дыууæйæ дæр ныккæуынц, сæ бон сныхас кæнын нал 
у. Æхсар йæ цæссыгтæ ныхъуыргæ иу-дыууæ скъуыддзаг 
ныхасы скæны: 
— Æвæццæгæн, Елмæрза, мæ райгуырд æлгъыстæн 
баззайдзæн... 
Елмæрза дæр, цыма йæ ныхас тыххæй йæ къухы æф- 
ты, уыйау сдзуры: 
— Нæй гæнæн, Æхсар, адæймагæн йæ хъысмæт цы 
скæрда, уымæй ирвæзгæ нæу! 
Уæд сæм Мæхæмæт радзуры: 
— Цомут-ма мидæмæ. Цы у уый, лæгтæ не стут æви 
цы? Царды мидæг адæймаг хъуамæ æнхъæлмæ кæса ал- 
цæмæ дæр. Мидæмæ, уатмæ, Сафирæты цурмæ. Нæ 
амондджын сæмбæлды хъуамæ цæссыг ма уа! 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ Мæхæмæт бахызти уаты къæ- 
сæрæй, йæ фæстæ та Елмæрза æмæ Æхсар. Сафирæты 
стыхсын кодтой цæсыг æмæ кæуын. Ногæй та йæ цæс- 
тытыл уадысты йæ хъысмæты цаутæ æмæ фыднывтæ. 
Мæхæмæт дæр фездæхы Сафирæтырдæм æмæ фæзæ- 
гъы: 
— Сафирæт, нæ зынаргъ хо, дæхи æгæр ма тыхсын 
кæн. Дæу аххос нæу, ацы хъуыддæгтæ демæ райгуыр- 
дысты, дæ хъысмæты лæвар сты. 
Афтæмæй Мæхæмæт дыууæйы дæр æрсабыр кодта, 
Иучысыл рæстæджы фæстæ æртæйæ дæр æнæ иу 
хъыпп-сыппæй аззадысты. Сæ иу сæ иннæмæ сдзурын- 
мæ æнхъæлмæ касти. Æппынæрæджиау Æхсар уæзза- 
уæй, йæ цæстытæ гыццыл доны разилгæйæ кæуынхъæ- 
лæсæй загъта: 
— Уæдæ цард цытæ кæны!.. Рухсаг уæнт мæ мады- 
фсымæр Саулохы-фырт æмæ Сафирæты мадыфсымæр 
Æзо. 
Стæй цыма куыройы нукæн йæ ауазæн систой, уый- 
ау ныхас æнæкъуылымпыйæ цæуын байдыдта- Елмæр- 
за дæр æнцадгай сдзуры: 
149 

— Джетæгъæзы амонд дæр ницы хæлæггаг у. Сау- 
лохы-фырт мард фæци, уымæн та йæ син ныммур. 
Сафирæтæн ногæй йæ зæрдæ æрбауынгæг æмæ ставд 
цæссыгæй ныккæуы. Æхсар дæр æм ирдхуызæй сдзу- 
ры: 
— Алкæмæн дæр нæ йæ хъысмæт конд у. Фæлæ, 
Елмæрза, ныр мах дæумæ хъусæг стæм. Цы уавæры 
сты адæм, стæй цы цæстæнгасæй кæсынц махмæ? 
— Зæгъдзынæн дын æй, Æхсар. Чи уæ ныхмæ у, 
чи та —уæ фарс, чи— ардауæг, чи та — фыдбылызхæс- 
сæг. 
— Уыдон иууылдæр хорз, фæлæ Буцæ та цытæ ар- 
хайы? 
— Буцæйæ куы зæгъæм, уæд тынг атæлфтытæ код- 
та, цæф арсау арыдта, фæлæ ныр фæсабырдæр. Хуыцау 
æй мæныл бафтыдта. 
— Раст у уый, Елмæрза, фæлæ йын дæ бон цы у 
æмæ дæуæй цы агуры, уый-ма мын бамбарын кæн. 
— Йæ курдиаты сæйраг у, дæу æмæ йæ хоимæ дзы- 
хæй-дзыхмæ куы аныхас кæнид, уый. 
— Дис кæнын, Елмæрза: уымæй уый цы сараздзæн? 
— Уымæн дын цы зæгъон, йæхи-иу ын бафæрс. Æр- 
мæст ын фæндаг уыдзæнис æви нæ? 
— Фæндаг та йын цæуылнæ уыдзæн? Калм у, хæр- 
гæ нæ акæндзæнис? Цы зæгъыс, Сафирæт? 
— Æз ницы зæгъын. Æрмæстдæр уый, æмæ ме ’фсы- 
мæр, Буцæ, у хивæнд æмæ фыдбылызæй йедзаг.. 
Бирæ алыхуызон ныхæстæ ма сæм рауадис уыйфæс- 
тæ. 
Тохты Мæхæмæт тынг сбуц кодта Елмæрзайы. Бам- 
бæрста, Елмæрза цы курæг у, уый. Радта йын фæндаг, 
цæмæй Буцæ сæмбæлдаид йæ хоимæ. Елмæрза сæ рацы- 
ди тынг бузныгæй, Буцæйæн фæндаг кæй радтой, уы- 
мæй. 
Хетæджы къохы цурты æрцæйцæугæйæ Елмæрза фæс- 
тæмæ сдзуры: «Табу дæхицæн, Хетæг, æнхъæлдæн, æмæ 
15) 

дæ кусарт хæсджын кæндзынæн. Буцæйы курдиат тынг 
рæсугъд сæххæст кодтон. Иæ бон у йæ сиахс æмæ йæ 
хойы фенын. Уымæй дарддæр цы æрцæуа, уый мæ хъуыд- 
даг нæу». Æмæ асагъæс кæны: «Æнæууæнк дæ ды, Бу- 
цæ, ард дын нæй, фæлæ кæд ды рувас дæ, уæд æз та йæ 
къæдзил. Æз дæр дын афтæ мæхи не ’спарахат кæндзы- 
нæн, цалынмæ мын, цы загътай, уыдонæй исты мæ къу- 
хы бафта, уæдмæ». 
* * 
* 
Елмæрза йæ сагъæстæй афтæ æнæвдæлон уыди, æмæ 
комгæроны зæридау лæнкмæ, фиййаударæнтæм куыд ба- 
хæццæ, уый дæр нæ бамбæрста, цалынмæ йыл фиййæут- 
ты куитæ срæйдтой, уæдмæ. Дыккагæй та йæм Айтег 
йæ фысты уæлхъус лæууыд иуварсырдыгæй æмæ йæм 
хъæлдзæгхуызæй сдзырдта: 
— Уæ, æгас æрцæуай, Елмæрза! Быдырæй цæуæджы 
хуызæн куы дæ? Мидæмæ, Елмæрза. Нæ изæрхорыл нæ- 
хи аирхæфсæм. 
— Бузныг, фадат мын нæй, Айтег. Цæй, дæ фос дæр 
бирæ уæнт æмæ хъæздыг фысым фæу. 
Айтег ма йæ иукъорд ныхæстæй уæлбæхмæ афарста: 
— Куыд сты быдырырдыгæй та хортæ, нартхæрттæ? 
— Тынг бæркад ис быдырырдыгæй ацы аз, хуыцау- 
æй бузныг. 
— Быдыры исты куы уа, уæд дзьт мах дæр хайджын 
уыдзыстæм. Фæндыдис мæ, Елмæрза, нæ изæрхорæй куы. 
сахуыстаис, уый, фæлæ тагъд кæныс æмæ фæндарасг 
фæу! 
Цалынмæ Елмæрза йæ балцæй фæстæмæ здæхтис, 
уæдмæ Буцæ йæхицæн иу ран бынат нал ардта, мину- 
тæй-минутмæ йæ бæрæг кодта. 
Уалынмæ йæм хъæубæстæй чидæр хæрзæггурæггаг 
фæци: 
151 

— Æтт, Буцæ, дæ минæвар Елмæрза æрбахæццæ ис! 
Буцæ афæлурс ис, йæ мидбынаты бадзой-дзой кодта. 
Хабархæссæг æм базгъордта, фæхæцыд ыл æмæ йæ бан- 
доныл æрбадын кодта. 
Иу минуты бæрцмæ Буцæ æрномыл ис. Фефсæрмь 
ис уазæгæй æмæ дзы хатыр ракуырдта. Хабархæссæг 
куы ацыд, уæд Буцæ ногæй йæхи æруагъта бандоны! 
æмæ сагъæсты аныгъуылд: «Цы мын зæгъдзæн Елмæр- 
за мæ хъуыддагæй?» 
Иæ цæстæнгас уыди расыгхуыз. Йæ зæрдæйы тухи 
йæ цæсгомыл тынг æргомæй зынди. Æппынфæстаг \ф 
топмæ бавнæлдта, йæ хъатара æрбаста æмæ рараст и! 
Елмæрзайы дæр йæ хъуыдытæ иу ран кæм уадзынц: 
Чысыл ма бахъæуа, йæхæдæг фæраст уа Буцæмæ. Фæ- 
лæ та фæзæгъы: «Нæ! Уæд мæхи æгæр аслам кæны> 
Бауадзон æй, цымæ цы йæ зæрды ис». 
Цалынмæ Елмæрза гъеуыцы сагъæстимæ ракæ-ба- 
кæ кодта, уæдмæ кæрты дуары хъæр ссыд, æмæ æнцал 
гомауæй чидæр бадзырдта: 
— Госæма, дæ изæр хорз уа! 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд æмæ нæм æгас 
цу, Буцæ! 
— Куыдтæ стут, Госæма? ^ 
— Дзæбæх дæ хуыцау уадзæд, Буцæ! 
— Елмæрза уæхимæ ис? 
Елмæрза Буцæйы ныхас куы айхъуыста, уæд рудзг’: 
гæй радзырдта: 
— Гъей, мидæмæ, уазæг!— Иæхæдæг хæдзары ду’я 
егом кодта æмæ та йæм дзуры:—Мидæмæ, мидæм-; 
уцæ! 
— Алыбон æгас цу, æгайтма хæдзар ссардтай,— йæ 
хъух ын райста Буцæ. 
Буцæ кæд йæхи цыфæнды хъæлдзæг дардта, уæт 
дæр йæ цæсгомыл зынди цыдæр уæззау сагъæс. Дыу^ 
йæ дæр къæсæрыл фембæлдысты. æмæ кæрæдзийы аря- 
фæрс*бафæрс кодтой. 
15? 

— Мæ зæрдæ дæм хуымæтæджы тынг æхсайдта! 
Куыд вæййы, цы вæййы, зæгъын... 
— Ай-гъай! Ахæм фæндагыл мæ бафтыдтай. 
— Хъазын хъазын у, Елмæрза, фæлæ сауджын куа- 
."дзæны æрцыдмæ афтæ не ’нхъæлмæ каст, æз де ’рцыдмæ 
гхуыд æнхъæлмæ кастæн.— Иæхæдæг æнад худт бакод- 
Т,а.— Цæй, куыд уыдис дæ балц? 
— Бауырнæд дæ, Буцæ, мæ балц уыд, мæнæ цуанон 
цæф сырды фæдыл сæрсæфæны былтыл куы цæуа, гъе- 
чыр кæиæ цъус фæстæдæр хохы тигъæй атæхдзынæн, 
^æгъгæ, хъуыдытæгæнгæ, раст афтæ уыди мæ балц. Æз 
,ныццыдтæн Хурыхъæумæ. Уæдæ мын дзы зонгæтæ дæр 
куыд нæ и, уæдæ мын дзы хæстæджытæ дæр ис. Гъе, 
^æддæр æфсæн къулыл—хæстон, æндæр мын дзы ницы 
æитысти. Стыр зынтæй бахаудтæн Тохтæм. Уыдон мæ 
цалынмæ лыстæг сасирæй балуæрстой, уæдмæ мын нæ 
уыдпс фæндаг Æхсар æмæ дæ хо Сафирæтмæ, уый дæр 
стыр зынтæй. 
Буцæ цыма сонт фæци, уыйау хæрдмæ фесхъиудта 
.земæ сдзуры: 
— Æмæ сæ федтай дæхи цæстытæй Æхсар æмæ Са- 
фирæты? 
— Æрра дæ æви цы! Уæдæ сæ искæйы цæстытæй 
уыдтон? Æз ын мæ тухитæ дзурын, ай та æндæр кæдæм- 
_дæр хъусы. 
к — Гъы, гъы, Елмæрза, дæу куы федтой, уæд цы хуы- 
0жн уыдысты? 
^,.— Рыстхуыз уыдысты, куыдтой. 
’¦’’ — Æмæ дæ уæд мæнæй ницæмæй афарстой? 
— Куыннæ мæ афарстой! Мæн куы федтой, уæд фыц- 
цаг фарст ды уыдтæ. Цæй, Буцæ, куыд уыдысты æмæ цы 
.уидысты, уыцы таурæгътæ ныууадзæм. Фæлæ ды мæнæй 
.^..куырдтай æмæ æз цы дзуапп æрбахастон, уыимæ дæ 
.§#?онгæ кæнон. Æппæт Хурыхъæу дæр æмæ де сиахс, 
дае хо дæр дын радтой бар семæ сæмбæлынмæ. Фæндаг 
дын ис, дæ хорзæхæй. Цы ма мæ агурыс? 
15* 

— Зæрдиагæй дын арфæ кæнын, Елмæрза, кæд дын 
цыфæнды зын уыдис, уæддæр сæ кæй сæххæст 
кодтай, уый тыххæй. Фæлæ æз дæр мæ уды æгасæй мæ- 
хи хæсджынæй нæ ныууадздзынæн дæ разы. 
Гъеуыцы ныхæстæ кæнгæйæ сисы йе ’хцадон йæ дзып- 
пæй æмæ дзы дæс туманы дæтты Елмæрзамæ, адон ии- 
цы сты, фæлæ фендзыстæм дарддæр, зæгъгæ. 
Елмæрза дæр сæ йæхи нæ исæг скæны, фæлæ сæ Бу- 
цæ стъолмæ баппары æмæ сдзуры, æфхæргæ мæ кæныс. 
Елмæрза, фæлæ дын куы зæгъын, фендзыстæм дарддæр, 
зæгъгæ. 
Гъе, афтæ ма иугыццыл аныхас кодтой Елмæрза æмæ 
Буцæ æмæ зæрдиагхуызæй кæрæдзийæн хæрзизæр загъ- 
той. Буцæйæн сæхимæ цæугæйæ йæ хъуыдытæ раив-ба- 
ив кодтой кæрæдзийы. Хинымæр ныхæстæ кæны йæхи- 
имæ. «Ацин уал кæн, ацин, Елмæрза, дæ дæс туманыл. 
Ды сæ бафиддзынæ, иу дзидзи кæимæ бададтай, уыцы 
Æхсары тугæй. Ныр уал дæхицæн æвæр зæрдæ: мæ 
мыстрагъыл сбаддзынæ, мæ хæрæфырт Мæдинæ дæ рæв- 
даудзæни... Нæ, хъæздыг фынтæ уайдзæн, Елмæрза, дæ 
цæстытыл! Фæлæ — кæм æмæ цы!» 
Гъе, афтæ хъуыдытæгæнгæ Буцæ бахæццæ вæййы сæ- 
химæ. 
Елмæрзайæн йæ мад Госæма изæрхор куы æрæвæрд- 
та, уæд йæ фыртимæ фынгыл æрбадтысты. Госæма фæр- 
сы Елмæрзайы: 
— Дæ хорзæхæй, лæппу, уыцы карз æмæ сусæг ны- 
хас уын цы уыди Буцæимæ? 
— Цы куы зæгъай, нана, уæд дын æй зæгъдзынæн. 
Нал мæ уадзы, Æхсар æмæ нæ Сафирæтимæ дзыхæй- 
дзыхмæ баиу кæн, зæгъгæ. 
— Бабын уай! Дзыллæ кæй нæ фæразынц, уымæн 
дæ бон цы бауыдзæн? 
— Мæ бон ын, нана, сси: æнæхъæн дзыллæ кæм ни- 
цы фæрæзтой, уым æз фæндаг сарæзтон. 
— Куыд, дæ хорзæхæй, лæппу? 
154 

— Буцæ мæ куырдта: «Фидгцэаты мын сразы кæн. 
Мæ хо æмæ де ’фсымæр Æхсары феныны тыххæй дæ- 
уыл баууæнддзысты æмæ дын æй бацамондзысты, кæм 
ис, уый». Уыдон сты Хурыхъæуы, Тохты хæдзары. 
— Мæнæ ме уæнгтæ куыд ныддыз-дыз кодтой, лæп- 
лу! Дæ ныхæстæм мæ сæрыхъуын уырдыг сыстадис. Хорз 
нæ уыдис, æгæр арф дзы кæй бацыдтæ, уый, мæ хъæ- 
бул. Буцæйæ адæм сæхи дардмæ куы ласынц æмæ йæ 
аларды куы хонынц. 
— Йæ тæваг йæхирдæм фæуæд, цы нын кæндзæни. 
Уæвгæ дзы хи хъахъхъæнын хъæуы, уый раст у. Уацил- 
ла йæ æрысхойæд, æгас дзыллæты æддæг-мидæг чи ауа- 
йын кодта! 
Буцæ, сæхимæ бацæугæйæ йæ хъатара мæстыйæ бап- 
пары, йæ топп æрцауындзы æмæ стъолы цур æрбады. 
Йæ мад æм æнцадгай дзуры: 
— Дзылатæ дæ агуырдтой: «Æхсызгон, дам, нæ хъæ- 
уы». 
Иугыццыл æнæсдзургæйæ абады æмæ йæ мадмæ фи- 
дмсгæнæгау сдзуры: 
— Хæдæгай, дæ хæрзæггурæггаг мæн: дæ буц, дæ 
кадхæссæг, номдзыд æмæ хорз чызджы дын фендæуыди. 
Мад тарстхуызæй бафæрсы: 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Кæд æй дæ чызгæй нал зоныс, уæд та Сафирæты, 
стæй кæй фæдыл алыгъди, уыцы æнаккаджы дæр. Но- 
джы иннæ хæрзæггурæггаг: авдæнбæттæн æмæ кæхцмæ 
бацæттæ кæн дæхи. Хуыцау кæсы æмæ махмæ: хæрæ- 
фырт нын, хæрæфырт!.. Гъы, дзæбæх хæрзæггурæггаг 
дæм нæ фæдæн, дзыцца?! Æз дæуæй куы уаин, уæд иу 
нуазæн авæрин. 
Мадæн йæ рустыл судзгæ цæссыгтæ æрызгъæлдысты 
æмæ исдугмæ джихæй аззади. Буцæ йæ мады æгæр рыс- 
тæй куы федта, уæд æм фæлмæнæй сдзырдта: 
— Дæумæ æрвиты, фен, дам, мæ. 
— Ой, æлгъыстаг гуырд. Дæ бæсты мын фæлтау калм 
155 

куы уыдаид, калм, æмæ мын фæлтау мæхи куы бахорд- 
таид! 
— Æлгъыстæй ницы уайы, дзыцца, уыдон ныууадзык 
хъæуы, фæлæ уыцы æнамонды нæхæдæг фенæм, цымæ 
цы зæгъы. Дзылатæн нæ исты дзуапп дæттын хъæуы. 
Джетæгъæз домы, мæ куырд усы мын ссарут, кæд, дамг 
ыл цыфæнды бæллæхтæ æрцыд, уæддæр. 
— Кæцытæн ма дзы раттæм дзуапп, уый бæрæг куы- 
нæуал ис. Тæхуды-тæхуды æмæ сау пнгæнмæ чи ных- 
хауы. 
— Сау ингæн дæр баййафдзыстæм, кæдæм æм хæ- 
лæф кæнæм, дзыцца! Уый нын нæ аирвæздзæн, мах агур- 
гæйæ нæу. 
Уыцы ныхæстæгæнгæ арахъхъ рауадзы æмæ йæ зыд 
нозт акæны, стæй фæзæгъы: 
— Цымæ мæм цы цæсгом равдисдзысты Æхсар æмæ 
Сафирæт? Цымæ сæхи цæмæй раст кæндзысты? Тых- 
джын зæрдæ хъæуы уыдон бауромынæн. 
Буцæйыл уæззау хъуыдытимæ æрбабон. Дзылатæ йæ 
цæмæн агуырдтой, уый дæр æмбæрста. Уыдонæн дæр 
уыдис æмбæрстгонд, Елмæрза сæ дыууæты æхсæн кæй 
архайы, уый. Буцæйæ Елмæрзамæ къаддæр æнхъæлмæ 
нæ кастысты, цы дзуапп æрбахæсдзæн, уымæ. Æмæ Бу- 
цæ Дзылатæм куы бацыди, уæд уыдон иукъордæй йе 
’мдзу бакодтой. Уый сын загъта Елмæрзайы дзуапп: 
Буцæ, куыд кæныс, уый мах хъуыддаг нæу. Дæ хо 
гуыбынджын нæ, фæлæ кæд дæс ныййардта, уæддæр дын 
Дзылатæ зæгъынц, дæ хæдзармæ цæмæй æрбацæуа, уый. 
Гъеуый дын мах дзуапп. Уымæй фæстæмæ дæхæдæг 
куыд арæхсыс — дæ бар дæхи! 
— Нæй гæнæн, дзыцца, схъæбатыр кæн дæхи æмæ 
цом Хурыхъæумæ. Ныццæудзыстæм дæлæ дæ хомæ,— 
уыдон дæр хъæубæсты астæу мыггаг сты,— æмæ сæ ба- 
фæрсдзыстæм зондæй. 
Мад тынг зынтæй сразы ис. Фæлæ уæддæр Хурыхъæу- 
мæ сæ балц тынг уæззау хъуыдытимæ- срæвдз ис. 
156 

Елмæрзайæн йæ мад Госæмайы ныхæстæ йæ ныфс 
асастой: «Исты куы æрцæуа æмæ дзы мæ ном куы ра- 
зына». Стæй та йæхицæн зæрдæ авæры: «Æмæ хъуамæ 
цы æрцæуа? Æз цы Æхсары зонын, уый Буцæйыл гыц- 
цыл куы фæгуырысхо уа, уæд ын цы хъæуа, уый бакæн- 
дзæн. Аннæмæй та Тохты фондз æфсымæры астæу калмы 
дзыхы йæ къух чи кæны?» 
Æхсæзы кæд мæй нæ касти, уæддæр стъалытæй уы- 
ди рухсбын. Мигътæ, цыма сæ фæллад уагътой, уыйау 
арвы кæрæтты дзыгуыртæй лæууыдысты. Дон æнæмæ- 
тæй йæ фæндаг дардта æмæ хъæлдзæгæй зарыд, цыма 
йе сгуыхтыл цин кодта, уыйау. 
Диссаг у, цымæ афтæ æнафоны ацы бæлццон кæдæм 
араст? Уый афтæ хъахъхъæнгæ цыди, æмæ йæхи улæф- 
тæй дæр тыхсти. Йæ цалх-иу дурыл йæхи куы скъуырд- 
та, уæд-иу æй куы апырх кодтанд, уый дæр æй фæн- 
дыди. 
Цæуджытæм куы фæхæстæгдæр, уæд тагъддæр баз- 
мæлыи кодта йæ бæхы. Басылыхъхъæй йæ сæр стыхта 
æмæ йæхи иннæрдæм кæсæг скодта. Цæуджытæ йæ нæ 
равзæрстой цæсгомæй. Куы фæиртæст сты, уæд фæндаг- 
гæттæ кæрæдзимæ сдзырдтой: 
— Хуыцауы тыххæй, адон цавæр адæм сты? Сæхи- 
цæн цæстдзыдæй тæрсынц, æви нæм дзургæ дæр куы 
ницы скодтой. 
Сæ иу загъта: 
— Кæд мæ хуыцау нæ фæливы, уæд уыцы аласа Ха- 
бæты Буцæйы бæхы хуызæн у. 
— Омæ уый Буцæ фæуæд, фæлæ йын сылгоймаг та 
чи у? 
Бæлццæттæ уыцы ныхасмæ аздæхтысты Фидараты 
æмæ Дзылаты коймæ... 
Райсом хур куы скаст, уæд Буцæ æрхызт Уыртатæм, 
157 

йæ мадыхомæ; Хурыхъæуы. Иæ хойы лæппутæ йæм æн- 
къардхуызæй рауадысты. Буцæйы мад йæ хойы лæппу- 
ты куы ауыны, уæд сæ, йæ хъæбысы ныккæнгæйæ, нык- 
кæуы: 
— Æй-джиди, æмæ уæм фæлтау мæ бæсты уе ’мхæ- 
рæфырт Сафирæты хъæргæнæг куы æрхызтаид. 
Фысымтæ архайдтой йæ басабыр кæныныл: 
— Гæнæн нæй, дзыцца. Уæларвæй дур куы æрхауы, 
уæд æй зæххæн æнæ уромгæ нæй.— Сæхæдæг æй, сæ 
хъæбысы хæссæгау, мидæмæ бакодтой. 
Буцæ æмæ йæ мады æрцыд уайтагъд ахæлиу Хуры- 
хъæуыл. Зæронд лæгтæ æмбырд кæнын байдыдтой Уыр- 
таты дуармæ. Уыцы хабармæ Тохтæ дæр базмæлыдысты, 
Мæхæмæт хъæубæсты зæронд лæгтæм арвыста æмæ сын 
бамбарын кодта, Сафирæтæн йæ мад æмæ йе ’фсымæр 
кæй æрбацыдысты, уый. Хъæубæсты дзырддзæугæ лæг- 
тæ хъуыддагхуызæй Мæхæмæты алыварс æмбырд кæ- 
нын райдыдтой. Цыбыр рæстæгмæ Тохты дуармæ тыкг 
æрбæзджын сты адæм. Се ’хсæн стыхджын ныхас. Нал 
ауæрстой, куыд аивдæрæй æмæ цыхуызы æнæрæдыддæр 
ныхас æрцæуа, ууыл. 
Уыртатырдыгæй дæр æнцад не сты. Æппæт Хурыхъæ- 
уæн дæр — лæгæй, усæй фæсивæдæй — се ’нгас здæхт у 
хъуыддагмæ. Алкæйы цæсгомыл дæр дзы зынди сагъæс, 
хъуыды кодтой, цы уыдзæн, ууыл. 
Кæд райсом бон райдзаст уыди, уæддæр ныр арвыл 
сау мигъы тæгтæ абадти æмæ чысылгай æрбабæзджын 
сты. Стæй, цыма æрдз адæмы зæрдæ æлхæдта, уыйау 
гæзæмæ сæлфынæг ракодта. 
Уыртаты кæрты стыр цæлхæмбырд сты бирæ адæм. 
Сæ астæу лæууынц Буцæ æмæ йæ мад. хМадыл ис сау 
дарæс. 
Буцæйæн йе ’мхæрæфырт Ахберд, бæрзонд, даргъза- 
чъе уæнгджын лæг, уæззаугай ныхас кодта хъæубæсти- 
мæ, фæлæ йæ ныхас арæзт уыди Буцæ æмæ йæ мады- 
хомæ. 
158 

— Нæ зынаргъ хо Ханысиат, уæззау раны дæ, уый 
зон. Ис дыл зын бон, фæлæ цы кæнæм? Ацы адæм æмæ 
дæ мах дæр курæм, уромын фæраз дæхи. Дзæгъæл куыд- 
тытæ, дзæгъæл ныхæстæ, æнæуаг митæ куыд нæ уа, аф- 
тæ. Буцæ! Дзурæм дæумæ дæр. Ды æрра митæ, схъиуд- 
тытæ куыннæ кæнай, афтæ. Æмбар дæхи, кæм дæ, уый 
æмæ дыл цы бон ис, уый дæр. Хъуыддаг канд Хурыхъæ- 
уыл нæу, фæлæ дзы ис æфсæрмыйаг дзыллæ. 
Гъеуыцы уавæры Уыртаты хæдзарæй рараст сты æн- 
къард адæм. Æппæт хъæубæстæ дæр ныссабыр сты, 
суанг æрдз дæр ныхъхъус и. Тохты уынджы тигъмæ куы 
схæццæ сты, уæд иу уынгæй иннæ уынджы тигъмæ 
рæнхъ æрлæууыдысты Ахбердитæ. Дыууæтæ дæр æн- 
къардхуызæй лæууыдысты æмæ марды арфæ ракодтой. 
Тохты хистæр Сæго размæ ракæны къорд къахдзæфы 
æмæ æнцадгай ныхас райдайы: 
— Рухсаг уæнт Æзо æмæ Саулохы-фырт: Ацы адæм 
æмæ æппæт Хурыхъæу дæр хъыг кодтой æмæ кæнынц, 
куыдтой æмæ кæуынц. Фæлæ цы нæ бон у? Æхсар æмæ 
Сафирæт сты нæ хо æмæ не ’фсымæр. Дæуæн нæхи кæ- 
нæм иывонд. Фыдбылызы арт ссудзын кæнынæн бирæ 
хъуыддæгтæ нæ хъæуы, фæлæ йæ ахуыссынæн та бирæ 
лæгдзинад, хъæбатырдзинад æмæ фæзминаг хъуыддæг- 
тæ хъæуы... 
Ахбердæн йæ цæсгомы бакаст уыдис иттæг фæлмæн, 
йæ цæстæнгас сагъæсхуыз æмæ хъуыдыхуызæй райдайы 
дзурын: 
— Æфсымæртæ! Нæ хотæ! Æз исты диссагдæртæ 
радзурдзынæн, уымæй уын ницы зæрдæ æвæрын. Сæго- 
йы ныхæстимæ æз разы дæн, фæлæ ма сыл æфтауьш 
иу-дыууæ ныхасы. Мах кувæм хуыцаумæ, курæм зæдтæй 
дæр æмæ дзуæрттæй дæр: фыдбылызæй иæ бахъахъхъæ- 
нæнт. Фæлæ адæм куыд гуырынц, афтæ фыдбылыз 
дæр семæ гуыргæ цæуы. Амондджын уыцы адæмтæ сты, 
æмæ фыдбылыз дардыл ахæлиу кæнын чи нæ уадзы. 
Санаты Сем афтæ загъта:- «Циу мыггаг! Мыггаг у лæг. 
159 

Цы у уыцы лæг та? Рæстæгимæ æмдзу чи кæны, уый. 
Цы у йæ хæс уыцы лæгæн? Иæ кад æмæ йæ фæзмын- 
дзинад...» 
Размæ рацæуы Мæхæмæт. Иæ ныхæстæ сты иттæг 
аив. Иæ ракъахдзæф — аив, йæ дзырды — бирæ бæркад. 
Иæ хъæлæс топпы гæрахау арауы. Адæмыл йæ цæстытæ 
ахæсгæйæ хъæрæй фæзæгъы: 
— Абон махæн у стыр уæззау бон. Не ’хсæн судзы 
туджы арт. Алырдæм хæссы зынджы стъæлфæнтæ. Уы- 
цы арт тугæй хуыссынгæнгæ нæу, стæй дзы хуысгæ дæр 
нæ акæндзæн. Уымæй хуыссын кæнынæй нæ фыдæлтæ 
ницы райгонд фесты. Мах æй хъуамæ ахуысссын кæнæм 
сыгъдæг æфсымæрон цæстысыгæй... 
Мæхæмæт ныхас куы кодта, уæд Сафирæтæн иу-дыу- 
уæ хатты йæ зæрдæ бахъарм. Йе ’хсар стæнæг. Зæхх цы- 
ма йæ быны ризгæ кодта. Кæд æмæ йæ мады фенынмæ 
йæ былыцъæрттæ хордта, уæддæр ныртæккæ сразы уаид, 
зæхх йæ быны куы ныххауид, ууыл. 
Кæд æмæ Сафирæт йæ мадимæ цыфæнды уæззау 
æмбæлд фæкодта, уæддæр алцæмæн дæр вæййы кæрон. 
Иæ мад æм судзгæ æлгъыстытæ æмæ æртхъирæнтæ сис- 
та: 
— Адæмы æхсæн нæ æлгъыстаг, фидиссаг æмæ сæ- 
рæвæрæн скодтай. Æиусмæ æмбисондхæссæн фестæм! 
Сафирæт уæззау цæссыгтæ калгæ сдзуры: 
— Мæ райгуырдыл æз дæр цингæнæг нæ.дæн, мæ 
хъысмæтмæ æз дæр кувгæйæ мæ фæдджи нæбадардтон. 
Фæлтау мæ куы нæ ныййардтаис, дæу аххостæ сты, 
дзыцца. Ме ’фсымæр Бибо мæ радта Æхсарæн. Æз æй 
уарзтон. Сымахæн уе ’ппæтæн дæр зындгонд уыд. Уый 
мæ йæхицæн бинойнагыл нымадта. Мах мыггагæн дæр 
æмæ Фидаратæн дæр æмбæрстгонд уыд... 
Уыцы ныхæстæм мад йæ цæсгомыл йæ къухтæ авæры: 
— Дæдæй, мæнæ мæ хуылфæй цы залиаг калм ра- 
цыд! 
Буцæ тынг æнцадæй каст йæ мад æмæ йæ хомæ. 
160 

Йæхинымæр афтæ мæсты кодта, æмæ йæ хойы уыцы 
сахат хъамайæ куы акъуыхтæ кодтаид, уый дæр æй фæн- 
дыд. Стæй йæ къухы æфтгæ дæр бакодтаид, æвæццæгæн, 
фæлæ йын йæ зæрдæйы уыди карздæр тæрхон. Уымæ 
гæсгæ архайдта йæ мады сабыр кæныныл. 
— Æгæр карзæй йæм ма дзур, дзыцца, æгæр кар- 
зæй! Хурыхъæуы Тохты хæдзары стæм. Фæрæдыди, æр- 
цыди. Цы ма йын кæнæм! Уæртæ йæ райгуырæн къо- 
намæ рацæуæд æмæ йæ уырдыгæй, куыд æмбæлы, аф- 
тæмæй чындзы арвитдзыстæм. Адæмæн дæр бар сæхи. 
Уыцы курдиатимæ Буцæ баздæхт Сафирæтмæ дæр: 
— Цы æрцыди, уый æрцыд, раздахæн ын нал ис. 
Фæлæ рацу дæ мæгуыр къонамæ, Æфсымæртæ, мыггаг 
дыи ис. Уыдон дын фæндараст зæгъдзысты, æмæ дын 
цард бантысæд Фидараты хæдзары. Бирæгъ уæрыкк куы 
раскьæфа æмæ йæ æрхы тындтытæ куы кæна, уыйау 
уыцы цард дæ сæрмæ ма хæсс. 
Кæд йæ зæрдæйы цыфæнды маст уыд, уæддæр йæ- 
хи æвдыста лæгъзæй, Сафирæт ыл куыд баууæнда æмæ 
йæм куыд разила, уый тыххæй. Фæлæ Сафирæтæн йæ 
хъуыдытæ уыдысты бынтон æндæр æмæ йын сабырæй 
æмбарын кæны: 
— Буцæ, дуармæ дзыллæ цы хатыртæ агуырдтой, 
уыдон базыдтай æви нæ? Мæнмæ афтæ кæсы, цыма ам 
адæмы къухы стæм. Æмæ цы зæгъдзысты уыдон, мах 
кæхи фæнд куы тæрæм, уæд? 
— Уыдоны мæт цы кæныс, Сафирæт? Фæрæйдзысты 
æмæ банцайдзысты. Мах та нæ цард аразын хъæуы. 
Сафирæт бамбæрста Буцæйы фæндтæ æмæ йæ дард- 
дæр нал къахта. Уыцы ныхас Буцæйы фæуромæгау кæ- 
ны æмæ сдзуры: 
— Иарæби, Æхсары дæр ма куы федтаиккам, уæд. 
кæрæдзийы хуыздæр бамбæрстаиккам. 
Иучысыл афæстиат уæвгæйæ æддæмæ рацыди Тох-. 
ты кæстæр æфсымæр Ацæмæз, æмæ йын Буцæ бамба- 
рын кодта, Æхсары фенын æй кæй фæнды, уый. Хистæр-. 
6 Санаты Уари 
161; 

тæ сразы сты æмæ загътой: «Уæдæ, уæдæ, уадз æмæ 
феной кæрæдзийы æмæ баныхас кæной!». 
Æхсар уыди тынг æнцад. Йæ бакаст ницы бæрæг 
дардта — нæдæр маст, нæдæр тарст. Буцæйæн йæ цæс- 
гомы уавæр æмæ йæ дзырд æппындæр кæрæдзимæ хæс- 
тæг нæ уыдысты. Йæ ныхæстæ тыхарæзт кæй кодта, уый 
тынг зынди дардмæ дæр- 
Буцæ фæлмæн худæгхуызæй сдзуры: 
— Уæ, мæ тæригъæдтæ фæфидай, Æхсар! Мæнæ нын 
барæй цытæ бакодтай, мæнæ! 
— Æз дын ницы бакодтон, Буцæ, дæуæн дæр, де 
’фсымæрæн дæр æмæ Хабæтæн дæр. Уæ хойы уын куырд- 
тон, æмæ мын æй æгъдауæй радтат, æрцыдтæн æм хæс- 
сынмæ. Мæ куырд усы мын хаста Дзылаты Джетæгъæз 
æмæ йын æй нæ ауагътон. Æз æй мæхæдæг рахастои. 
Гъеныр æз цы аххосджын дæн дæуæй дæр æмæ Дзыла- 
тæй дæр, уый не ’мбарын. 
Буцæ цы дзуапп раттаид, уый йæ зонд нæ ахста, фæ- 
лæ загъта: 
— Уый афтæ фæуæд, фæлæ хуыздæр куыд уыдзæн, 
ууыл ахъуыды хъæуы, Æхсар. 
— Буцæ, æз хъуыды цы кодтон, кæнгæ дæр уый 
бакодтон, дæумæ гæсгæ кæд рæдыд дæн, уæд æй раст 
та ды скæн. 
Буцæ йæ масты хъуыдытæ артхуыссынгæнæгау ныс- 
сабыр кæны. Иучысыл сагъæсхуызæй алæууы æмæ ^ен- 
цадгай сдзуры, цыма Æхсаримæ се ’хсæн ницы æрцыд, 
уыйау: 
— Зынаргъ Æхсар, царды цы æрцыд, уый здахгæ 
нал у. Алцæмæн дæр кæрон ис: зынтæн дæр, рынтæн 
дæр æмæ хъизæмарæн дæр. Гъе, фæлæ кæрон нæй зæр- 
дæйы мысинагæн æмæ йын мах хъуамæ скæнæм кæ- 
рон. Цытæ æрцыди, уыдон нæ хъуамæ ферох уой иу- 
уылдæр- 
— Буцæ, дæ ныхæстыл разы дæн. Уыдон хъуыдда- 
гæй равдисын та дæ къухы ис. Ныхас ныхас у, хъуыд- 

даг та — хъуыддаг. Ды мæн рæдыд кæм хоныс, уым 
дын æз зæгъдзынæн. Рæдыд æз уым дæн, дæ хойы дын 
кæй бауарзтон. Рох дæ ма уæд, Буцæ, дыууæ уарзон 
зæрдæйы фæхицæн кæнын нæдæр карды, нæдæр топпы 
нæмыджы бон у. 
Буцæ цæхгæр дзуаппытæ куы бамбæрста Æхсарыр- 
дыгæй, уæд йæ ныхасыл дарддæр нал архайдта, фæлæ 
загъта: 
— Цæй, æз та уæ абæрæг кæндзынæн. Хъуыддагæн 
хуыздæр цы уа, уый кæндзынæн. 
Чысыл фæстæдæр йæ мадимæ йе ’мхæрæфырттæм ра- 
раст сты. Буцæйæн Уыртатæм цæугæйæ йæ фæндтæ кар- 
зæй-карздæр кодтой. Кæд йæ хъуыдытæй æмæ йæ фæнд- 
тæй рæвдыд нæ уыд, уæддæр йæхи дардта тынг хъæл- 
дзæг, цыма ницы æрцыд, æмæ йæ цыдæриддæр фæнды- 
ди, уыдон йæ къухы уыдысты, уыйау. Иæ фæндтæ та 
сæры магъзы кодтой сæ фыдбылызы куыст. Афтæ æнæв- 
дæлон сæ уыд, æмæ йын Хурыхъæуы уынгты салам чи 
лæвæрдта, уыдоны дæр нæ уыдта. 
Æхсар æмæ Сафирæтмæ уыдис алыхуызон хъуыды- 
тæ, фæлæ сæхицæн бæлвырд ныфс цæмæй сæвæрдтаик- 
кой, уымæн ницы бындур ардтой. 
— Не ’мбарын, Сафирæт, Буцæ цæуыл ныйиттæг ис, 
ды уæхицæй чындзы цæмæй ацæуай, ууыл? Цы дзы æм- 
булы æмæ йæ уый цæмæй раст кæны, уымæн ницы кæр- 
ды мæ зонд. Куыд æй æмбарыс ды та? 
— Æз дыи фыццаг дæр æмæ ныр дæр зæгъын: йæ- 
хи уд фервæзыны тыххæй уый сразы уыдзæн алцæуыл 
дæр. Хорзæй нын ницы æрхæсдзæн Буцæ. 
— Ехх, Сафирæт, бирæ зынты дæ бафтыдтон! Цы- 
фæнды кæнæд, дæуæн зынты бæсты алцæмæ дæр цæт- 
тæ дæн! Куы ныхъхъус дæ? 
— Мæ цæугæ хох, Æхсар, куыд кæсын, афтæмæй 
мæ хорз не ’мбарыс. Комытæфæй цъити нæ тайы. Куыд 
дæ æмбарын, афтæмæй мæ ды хæфс хоныс, æмæ* 
хъуахъхъ-хъуахъгæнгæ калмы дзыхмæ хъуамæ мæхи 
163; 

баппарон. Нæ! Ахæм Сафирæт нæ лæууы дæ разы. Цы- 
фæнды зынтæм дæр дæн цæттæ! 
Буцæ стыр уæззау сагъæстимæ йæ мадимæ дары йæ 
фæндаг Куырттаты коммæ. Иæ сæры сагъæстæ фыдудау 
тымыгъ æмæ фæлдзæгъдæн кæиынц. Бæлвырд дзы ни- 
цыуал уыдис равзарæн. Иæ цæстытæй касти уæрæх, йæ 
цæсгомы тæгтыл дæр ницы уыдис равзарæн, цыма мар- 
ды цæсгом уыд, уыйау. Кæд Хурыхъæумæ цæугæйæ йæ 
бæхмæ мæсты кодта, размæ йын кæй не нтыст, уый тых- 
хæй, уæд ныр та æгæр тагъд цыма цыд, афтæ йæм каст- 
Цас хæстæгдæр кодта хъæумæ, уыйас Дзылатæ йæ цæс- 
тытыл алыхуызæттæй уадысты. Хаттæй-хатт æй æрфæн- 
ды йæ хъуыдытæ аивын, Дзылаты бынтон йæ зондæй 
фæиуварс кæнын. «Цы мын кодта Æхсар? Цæуыннæуал 
мæ ныууадзынц Дзылатæ? Куырдтой мын мæ хойы, æмæ 
сын æй радтон. Æхсар уын æй ахаста, æмæ уыимæ дзу- 
рут»,— сагъæсты аныгъуылы Буцæ. Стæй та чысыл фæс- 
тæдæр йæ хъуыдытæ фæиннæрдæм вæййынц: «Фæлæ сæ 
цæуыл цæгъдын, цæ? Æмбойны мын мæ кæртмæ æнæ- 
хъæн рæгъау куы æрбаскъæрдта Æзо, уæд цин куы код- 
тон, уæд ныр цы схъиудтытæ кæнын? Саулохы-фырт, 
дæлдæр ныххау, Джетæгъæзы æххæст чи нæ амардта. 
Ныр ды марадз, Буцæ, Сафирæты æркæн æмæ йæ æр- 
чындз кæн. Афтæ фæнды Дзылаты. Уый цавæр æгъдау 
у, æмæ сывæрджын усы фæстæмæ æркæн?..» 
Уыцы хъуыдытимæ бахæццæ Буцæ сæ хæдзармæ. 
Ханысиат хъæумæ, сæ хæдзармæ куыд хæстæгдæр 
кодта, афтæ кæугæйæ дзуры: 
— Æй-джиди, æмæ мын мæ хæдзармæ мæ мард куы 
баласиккой! Чи та мын хъусдзæн Дзылаты карз ныхæс- 
тæ æмæ æртхъирæнтæм!.. 
Уæд æм Буцæ æнцадгай сдзуры: 
— Цы кæныс, дзыцца! Цæуыл æфхæрыс дæхи? Æз 
дын æгас куы дæн, уæд судзгæ цæссыгтæ цæуыл згъа- 
лыс? Уагæры дын æз мард куы фæуин! 
— Ды хуыцауы уазæг у, мæ хъæбул, фæлæ нын ацы 
164 

хъуыддæгтæ чи бакодта æмæ кæны, уыдоны ныййар- 
джытæ сæ фæйнæ астæуыл сæ Сафа стухæнт æмæ сæ 
быны лæдзджытæ сæ къухы райсæнт! 
Дзылатæ цыма цы мигъы хуылфы уыдысты, уый 
апырх æмæ сæ кæрæдзийы хуыздæр федтой, афтæ сæхи- 
мидæг базмæлыдысты. 
Ныхас кæнынц сæхимидæг: «Цы нын у ай? Нæ куырд- 
ус — хаст, не ’фсымæрæн йæ син — саст. Кæмæй цы 
дарæм? Ау! Не ’хсар афтæ суæлæнгай ис? Хус фаджы- 
сты гæрæнау ныл рахиз-бахиз куы кæнынц!» Фыдæлтæ- 
иу афтæ акодтой: «Кау ныллæг кæм вæййы, адæм ууыл- 
ты фæхизынц». Уый та куыд! Адæмæй ныллæгдæр цæ- 
мæн у нæ кау? хЧахæн никæимæ ис дзырддаг. Хъуамæ 
дзуапп радтой Хабæтæ. Буцæйæн цыбырæй зæгъын хъæ- 
уы: «Цыфæнды кæнæнт Хабæтимæ. Сæ бон у, нæу,— 
мах хъуыддаг нæу. Хъуамæ сæ хойы æркæной сæ хæ- 
дзармæ. Стæй уыйфæстæ бæрæг уыдзæн. Уый æфсарм 
æмæ æгъдауæй куы нæ уа, уæд ма иæм кæд лæгдзинад 
ис, уæд æй хъуамæ бакæнæм æхсарæй. Æгъгъæд у ныр 
уыци-уыцитæй хъазынæн. Гъеуый уын мæ ныхас, кæс- 
тæртæ»,— дзырдта Дзылаты хистæр Мысырыхъо. 
Джетæгъæз йæ къахыл дзæбæх нæма лæууыдис. Иæ 
маст тыхджынæн-тыхджындæр кодта, цыма царды къар- 
диутыл бахизынмæ фæндаг агуырдта, уыйау. 
— Æз хъуамæ райсон мæ туг. Фегад мæ кодта æнус- 
мæ. Ие уый, йе та æз. Хъуамæ мах æрлæууæм лæгæй- 
лæгмæ, уæд базондзыстæм, чи дæ ды, Æхсар!—æртхъи- 
рæн ныхас кæны Джетæгъæз. 
Стæй та аджих вæййы æмæ хъуыдыты аныгъуылы. 
Æяиппайды сдзуры: 
— Нæ! Цæмæн та цæуон ногæй мæлæтмæ! Уыцы хæс, 
Буцæ, дæуыл ис. Хъуамæ цардæй адæмы \хсæн дзуап- 
пæн кæрон ды скæнай. Ехх, дуне, цæй уæрæх дæ ды! 
Цæй арф дæ, цард, фæлæ мæнæн цæй къуындæг дæ! 
Æз хуыртыл куы лæууын, æмæ мын дзы фæзилæн куы 
нæ ис! 
165 

Æмæ та уæззау ныуулæфгæйæ йæхинымæр фæзæгъы: 
«Диссаг дæ ды, сылгоймаджы зæрдæ! Цымæ, Сафн- 
рæт, цы ссардта дæ зæрдæ Æхсармæ! Æппын ницы, 
фæлæ Æхсар мæнмæ æххуырст куы уыди. Уæвгæ, æнæ- 
лæг нæу Æхсар. Сæрæн, хъаруджын у. Фæлæ йын нæ 
батайдзæн ацы тыхтона. Æз зонын, Сафирæт мæ нæ 
уарзы, уый. Зонын, ныр æнхъæлцау кæй у, уый дæр. 
Кад нæу ахæм сылгоймаджы курын. Фæлæ мыл ацьг 
сины састæй хуыздæр бон куы нал ис. Кæй ма хъæуын! 
Сафирæт та уындæй дæр æмæ хъаруйæ дæр фæстæдæр- 
лæуд никæмæй у...» 
Иæхæдæг та хъæрæй сдзуры: 
— Буцæ, Сафирæты мын цы хæдзары радтай, уыр- 
дæм æй æрбакæн! 
Дзылатæм Мысырыхъойы ныхæстæ тынг бахъардтой. 
Сæ фæсивæд сæ гæрзтæм бавнæлдтой. 
— Махæн нæ ныхас у Хабæтимæ,— дзырдтой уы- 
дон.— Радтой нын сæ хойы, бафыстам ын ирæд. Кæм 
нс нæ уацайраг! Исчи йæ аскъæфта, искæйы фæдыл 
алыгъди,— мах хъуыддаг нæу- Цом сæ хæдзармæ æмæ 
уым æрбадæм: «Мах стæм чындзхæсджытæ, æриут нын 
нæ чындзы!» 
* * 
Хабæтæ æмбырд уыдысты Буцæйы хæдзары. Уыдон 
фарстой Буцæ æмæ Ханысиаты, цы уавæры сты Æхсар 
æмæ Сафирæт, уымæй. Цы цæстæнгас дарынц уыцы 
хъуыддагмæ Хурыхъæу дæр æмæ Тохтæ дæр? Ханысиат 
ставд цæссыг калгæйæ райдыдта дзурын æппæт хабæрт- 
тæ дæр. 
— Буцæ, ды Æхсарæн йæхи федтай æви нæ?—сдзырд- 
та Атто. 
— Уынгæ нæ, фæлæ ма йемæ ныхас дæр кодтон. 
166 

— Гъемæ йæ куыд æмбарыс? Цы цæстæй кæсы ацы 
стыр бæллæхтæм? 
— Æй, дæ бонæй уай, Атто! Иæ цæст дæр нæ ны- 
къулы Æхсар, йæ цæст. Никæмæй, дам, ницы дарын 
æз. Сафирæт, дам, мæнæн уыд мæ куырд ус, æмæ йæ 
Дзылатæн нæ ауагътон хæссын. Сымахæй дæр æмæ, 
дам, уыдонæй дæр ницы дарын. Мæ бынаты, дам, уæ 
алчидæр афтæ бакодтаид. 
— Гъемæ уымæй дæр раст зæгъы, раст, Буцæ. Нæ 
хистæр æфсымæр Бибо куы бафидыдта семæ, суанг ма 
дзы ирæд дæр райста. Ды дæр дзы дæ сæрыл бухао- 
худ куы æрсагътай, Буцæ. Гъе, фæлæ адон иууылдæр 
сты Æзойы сгуыхтдзинæдтæ. Зилгæдымгæйау не ’хсæн 
фæкуыси æмæ бæстæ сызмæста. Гъемæ дзы цы рамбылд- 
та? Дзæгъæл мард фæци æнæсæрбæрæгæй. Се ’ппæтæй 
диссагдæр та Дзылатæ сты. Æркæн сын Сафирæты æн- 
хъæлцауæй æмæ сын æй къулы æнцой æрлæууын кæн. 
Мах сын æй барæй нæ аскъæфын кодтам. Тых у, æмæ 
алкæуыл дæр æрцæуы. Гъер фыдæлты æгъдæуттæ цæ- 
уыл сфæдис сты æмæ кæрæдзийы цæуыл цæгъдæм, уый 
нæ зоныи. Дзылаты къулы æнцой ма куы æрлæууа Са- 
фирæт, уæд уымæй æгъдæуттæ фидардæр фæуыдзысты 
æвн йæ чызг скæндзысты?.. 
Арв стыр уарынмæ йæхи куы цæттæ кæна æмæ йыл 
мигътæ куы æмбырд кæной, уыйау æртæ мыггаджы сæр- 
мæ стыр бæллæхтæ æрæмбырд сты. Кæд Дзылатæй адæм 
цыфæнды зæрдиагæй куырдтой, Сафирæты цæмæй ныу- 
уадзой, уый, уæддæр æй уыдон сæ сæрмæ нæ хастой 
æмæ ныллæууыдысты йе ’ркæныныл. Буцæйы дардтой 
азымы: «Афтæ нын куы загътай, чызг дæр мæ хо у æмæ 
хæдзар дæр мæн у, æз æй дæтгæ кæнын Сафирæты. Уæд 
кæм ис ныр нæ куырд чызг?» 
Хабæтæ дæр ын иууыл уыцы ныхас дардтой йæ цæст- 
мæ: «Буцæ, хъуыддаггæнæг дæхæдæг уыдтæ æмæ, куыд 
дзуапп дæттыс Дзылатæн, афтæ ратт...» 
Гъе, ахæм алыхуызон ныхæстæ карзæй-карздæр код- 
167 

той. Буцæйы алыварс фыдбылыз æнгомæй-æнгомдæр 
тыхсти. Хъуыддаг æрцыди уымæ, æмæ хъуамæ æркæ- 
на йæ хойы, науæд та фесæфа. 
Тохты хæдзары цыдæр змæлд цæуы. Сыхæгты усты- 
тæ æмæ чызджытæ хъæлдзæгхуызæй рауай-бауай кæ- 
нынц. Сæ иу иннæмæ дзуры: 
— Æз ыл æвæрын ном! 
Иннæ фæцырд вæййы: 
— Æрæджиауы хорзæх дæ уæд, æз ыл гуыбынмæ куы 
сæвæрдтон ном. 
Уæд сæм Мæхæмæт худæгхуызæй йæ ныхас баппары: 
— Хæрæгыл уын æй сæвæрдæуæд уæ чызджы. Аф- 
тæ æнхъæлдтон, лæппу уыдзæн Æхсарæн, æмæ—гъа. 
Цæй, уæддæр амондджын гуырд фæуæд, амондджын 
бон райгуырæд Тутыры цыппæрæмы. 
Мæхæмæты хæрæфырт Гуассæ дæр сæм бафтауы: 
— Иæ ном та Тутырдзан уыдзæн. Нæ, Мæхæмæт? 
Цас Сафирæты чызджы райгуырд Тохтæн циндзинад 
хаста, уыйас Буцæйæн та йæ фыдбылыз карздæр æмæ 
тыхджындæр кодта. Дзылатæ дæр куы фехъуыстой чыз- 
джы райгуырд, уæд Хабæтырдæм сæ дзуапп фæтызмæг- 
дæр кодтой, цыма уымæ æнхъæлмæ кастысты, уыйау. 
Хуыцау йæ зонæг, цы хъуыдытæ кæнынц æмæ цы ара- 
зынц Дзылатæ. 
Уæз иууылдæр Буцæйыл æрæнцад. Иæ цуры æцæг- 
дзинад æрлæууыд: «Куыд дæ фæнды, афтæ кæн, Буцæ„ 
фæлæ хъуамæ Сафирæт дæ хæдзары уа». 
Тынг уæззау бынаты ис ныртæккæ Буцæ. Йæ сагъæс- 
тæ цæуынц хъæбысæй хæцгæ. Цард, мæлæт, æууæнк, 
мæнгарддзинад... Иу иннæйы ивы йæ сæры магъзы. Иæ 
цæстытыл ауайы, Тохты кæрты дзы адæм куыд куырд- 
той, Æхсаримæ куыд ныхас кодта, Мæхæмæт æм нуа- 
168 

зæн куыд лæвæрдта. Мæхæмæты фондз æфсымæры йæ 
алыварс цыма лæууыдысты... Иннæрдыгæй та Дзылатæ, 
Джетæгъæзы цæстæнгас,— уыдон иууылдæр баиу сты йæ 
хъуыдыты. Уыцы хъуыдытæ йæ сыстын кодтой йæ би- 
нонтæй, æмæ кæдæм цыди, цæмæн, уый не ’мбаргæйæ 
йæ саулохаджы уæлхъус æрлæууыд. Бæхы йæ цухъхъа- 
йы фæдджийæ асæрфы, цыма йын лæгъстæ кæны, уый- 
ау. Рахæссы саргъ æмæ йыл æй сæвæры. Уыйфæстæ йæ 
цæстæнгас зыдæй ахæссы хæдзарыл, фæлгæсы алырдæм, 
цыма сæ фæстаг хатт уыдта, сæ уындæй йæхи бафсадын- 
мæ хъавыд. Бæхыл сбадт, фæстæмæ ма иу зылд фæкод- 
та, цыма галуанæн дæр æмæ сыхбæстæн дæр хæрзбон 
загъта; уыйау, стæй сабыргай араст. 
Хур акъул ис- Буцæ уæззау хъуыдытимæ йæ фæн- 
даг дары. Цас мæйдардæр кодта, уыйас йæ зæрдæйæн 
та æнцондæр уыди. 
Æхсæвæртæм æввахс Буцæ бахизы Тохты кæрты 
дуарæй хъæлдзæгхуызæй. Бæх фезмæлын кæны, æмæ йæ 
фæстагтыл ныллæууы. Йæ размæ рауайынц Мæхæмæты 
æфсымæртæ: 
— Æтт, уыдон лæджы митæ сты, гъе!..— æмæ йæ 
тынг циихуызæй бæхæй æрæргъæвынц. 
— Цæй, чи райгуырд, уый нын амондджын хæрæфырт 
фæуæд нæ дыууæтæн дæр,— хъæлдзæгæй исынц кæ,рæ- 
дзийы къухтæ. 
Диссаг у, куыд фидар æмæ æууæнкджынæй æвдисы 
Буцæ йæхи! Иæ маст цæджджинагау куы фыцы, уæд 
куыд нииы фæд зыны йæ цæсгомыл! 
Сафцрæт кæсы Буцæйы митæм æмæ Æхеармæ хæр- 
зæггурæггаг фæвæййы: 
— Акæс-ма, Æхсар. Дæлæ Буцæ кæдæй-уæдæй адæй- 
маджы хуызæн у. 
Æхсар дазр рауайы, æмæ сæ хъæлдзæгхуызæй куы фе- 
ны, уæд, йæ цæсгом фæрухс кæнгæйæ сæ разы балæууы 
æмæ сдзуры: 
— Æгас æрцæуай, ме ’мкоймаг! 
169 

"’ ¦ •— Ды та ма цæй ме ’мкоймаг дæ! Хъоды куы бакод- 
тай ды дæ номыл,— фæзæгъы Буцæ æмæ йæм мидбылты 
худгæйæратты йæ бæх. 
Иучысыл ма афæстиат сты, стæй бацыдысты мидæ- 
мæ. Се ’хсæн дæрзæг ныхас нæ цыди. Буцæ æппындæр 
нæ архайдта хъуыддаджы ныхас ракæныныл. Кæд Тох- 
тæ дæр æмæ Æхсар дæр æнхъæлмæ кастысты, Буцæйы 
æрбацыды сæр цæуыл уыд, уый базонынмæ, уæддæр уый 
ницы дзырдта. Дардта йæхи иттæг æнæгуырысхо, цыма, 
уымæй размæ цы æрцыди, уыдон иууылдæр æррадзинæд- 
тыл нымадта, уьгйау. Æрмæст-иу арæх кæстæртæм 
сдзырдта: 
— Мæ бæх мын æххормагæй æмæ æдзæллагæй ма 
ныууадзут. 
Уалынмæ хуымтæй æрбахæццæ сты Тохты иннæ æф- 
сымæртæ, бæхтæн раттынц æхсæвæры хæринаг. Ацæмæз 
æфсымæ^рты ба^р фæуæдзы Буцæйы æмæ уынджы бадæ- 
ныл æрбады сæ сыхæгты лæппу Ибрагимимæ. 
Тохты кæд фæндыд Буцæйы æрцыды сæр базонын, 
уæддæр ницы базыдтой. Афтæмæй Буцæ йæ бæхыл сба- 
ды, хæрзбон фæзæгъы æмæ араст вæййы сæхимæ. Кæр- 
ты дуарæй чысыл куы рауайы, уæд цыма дзы исты фе- 
рох, уыйау цæхгæр фæлæууы æмæ сдзуры: 
— Хæдæгай, Æхсар, ныхасæн мæ хъæуыс. Рауай-ма! 
Æхсар æм тагъд-тагъд бауайы. 
— Мæнæ дын мæ дамбаца ныууадзинаг уыдтæн. 
— Цы дзы кæнын дæ дæмбацайæ? Æз мæхионæй 
дæр тыхсгæ куы кæнын. Хайыр уæд дæхицæн. 
— Гъа, уæд та дын гилдзытæ,— æмæ цыма æнæбары 
уыд, уыйау, иукъорд гилдзы зæхмæ æрæппары. Æхсар 
сæм куы æргуыбыр кæны, уæд æй Буцæ дыууæ гæрахы 
фæкæны æмæ йæ бæхы ехсæй æрцæвтæ кæны. 
Æхсар ма дамбацамæ февнæлдта, фæлæ йæ бон ни- 
цыуал баци æмæ æрхауд. Мæхæмæт фæхъæр кæны: 
— Æтт, мæнгард Буцæ!.. Мæ гæрзтæ, мæ бæх! Ир- 
вæзы уыцы цъаммар. 
170 

Ацæмæз гæрахмæ фæкæсгæйæ цæхгæрмæ уынджы 
Буцæйы размæ фæци, йæ хъама фелвæста. Иæ бæхы 
йын рацахеынмæ хъавыд, фæлæ йын уый нæ бантыст. 
Уæд ма хъамайæ Буцæйы зæнджы хæцъæф барæхуыс- 
та æмæ бæхы нысеагъд. Буцæ уæлбæхæй æрæхста Ацæ- 
мæзы. Уый цъилау ныззылд æмæ афхауд. 
Хурыхъæу иууылдæр фæдис, хъæр сси. Мæхæмæт 
æнæсаргъ бæхыл, йæ топп йæ къухы, æфтæмæй фæсте 
суры Буцæйы. Хъуыддаг афтæ æнæнхъæлæджы уыдис, 
æмæ цасдæр рæстæг джихæй аззадысты. Буцæйæн йæ 
дамбаца йæ къухы, афтæмæй хъæргæнгæ тæхы: «Никæ- 
мæй ницы дарын! Мæ туджджыны амардтон!» 
Уыцы сахат уæллаг тигъæй æрзыны Мæхæмæт æмæ 
æрæхсы Буцæйы. Бæх ныццуды, йæ цыд гыццыл фæ- 
къуылымпы вæййы, фæлæ уæддаф размæ тындзы. Йæ 
размæ та ноджыдæр фæци Черыхъо: 
— Ныллæуу, нал фæлидздзынæ, уазæг! 
Черыхъо не ’нхъæлдта, Буцæ йæ æрæхсдзæн, уый, 
æмæ йыл стырзæрдæйæ æрцыд рæдыд: сеардта йæ адзал. 
Буцæйæн йæ бæх уыд цæф æмæ йæ тæвд куы æр- 
сабыр, уæд ын размæ хорз нал æнтыстис, кæд мæ йæ ех- 
сæй надта, уæддæр. Архайдта хъæугæронмæ ахæццæйыл, 
фæлæ нал. Иуæй йæ бæх фæцæф, аннæмæй фæдис стых- 
джын ис. Уалынмæ йæ Мæхæмæт дæр а^рбаййæфта. Бу- 
цæ æррайы хуызæн ссис, æхста æмæ кæй æхста, уый йын 
уæлдай нал уыди. Цыма афтæ зæгъынмæ хъавыди: «Мæ- 
нæн иууылдæр знæгтæ сты». Гъе, фæлæ Мæхæмæты нас-.- 
мыг Буцæйы цардæн скодта кæрон. Мæлæтдзаг цæф фæ- 
ци Буцæ. 
Адæм сæ алыварс æрæмбырд сты. Уыцы мæсты дзыл- 
лæйы æхсæнæй хъуысти хъæртæ: 
— Басудзын хъæуы ацы мæнгарды, йæ бæхы дæр> 
йæхи дæр. 
Фæлæ Мæхæмæт фæзæгъы: 
— Фæлдыст фæу Æхсарæн! Дондзон бæх ын фест 
мæрдты! 
171 

Буцæйы æмхæрæфырттæ йæ сæрыл загъд ракъахтой 
æмæ ма дзы ноджыдæр æрцыди мæрдтæ. Тохты кæрты 
сæрмæ мигътæ фæдисхуызæй æмбырд кодтой. Адæймаг- 
мæ афтæ касти, цыма зæхх йæ зылдæй ныллæуыдис 
æмæ æрдз ныджджих и. 
Тохты стыр уæрæх кæрт адæмæн скъуындæг ис. Ни- 
уынц, кæуынц сывæллонæй, лæгæй, усæй. Адæмæн сæ 
цæстысыг ставд æртæхтæй уарæгау згъоры. Адæймаг 
бацæуы дисы: «Арв æрхаудта, æви цы хабар æрцыдис 
Тохтыл». 
Гъеуыцы адæм Æхсары тæригъæддаг мардыл дæл- 
гæмттæ кæнынц. Сафирæт дæр сагъд цыртау лæууы йæ 
цуры. 
Гъеуыцы уæззау сахат Темырыхъо, Тохтæн сæ мыг- 
гаджы хистæр, æрбалæууыд Æхсары марды уæлхъус. 
Уæззау хæкъуырццæгæй кæугæйæ райдыдта дзурын: 
— Æхсар, ды уыдтæ не уазæг, не ’фсымæр, нæ хъæ- 
бул, æмæ дæу мæлæтæй баиргъæвын нæ бафтыдис нæ 
къухы.— Уыцы ныхæсты фæстæ адæммæ разылдта йе 
’ргом. — Хъæубæстæ, æфсымæртæ, нæ хотæ, кæуынтæ 
æмæ цæссыгæй ницыуал ис раздахæн. Æхсар нал ис. 
Мæнæ йæ марды уæлхъус лæууæм. Ацы туджын æрвгæ- 
лæн уый номæй æрцыди. Чи уыди Æхсар? Адæймагдзи- 
над, уарзондзинад, хæлардзинад кæмæ уыдис, уый. Цæ- 
мæн ыл æрцыд ацы рæдыд? Уымæн йæ къухтæ бабастбй 
йе ’фсарм, адæмы фарн æмæ йе ’ууæнк.Гъеуый охыл æр- 
цыдис уыцы рæдыд. Æхсар уый куы зыдтаид, уæд ацы 
туг афтæ арæхæй æруарын нæ бауагътаид. Фæлæ ма 
цы зæгъæм, æфсымæртæ! Кæсут-ма, æрдз, кæрдæг, ди- 
динджытæ арф æртæх æрæвæрдтой туг æмæ цæсссыгæй. 
Кæсут-ма, куыд сырх дары кæрдæг. Фæлæ дын, Æхсар, 
дæ марды уæлхъуыс ацы адæм карзæй ард хæрынц, Са- 
фирæт æмæ Тутырдзан æфсымæры хæлардзинадæй кæй 
уыдзысты рæвдыд. Де ’буалгъ сæфт Тутырдзаны амон- 
дæн фæуæд. Æхсар, дæ райгуырд уыди цытæн, ды уыд- 
тæ æууæнкæй мæсыг, ныр дын мах садзæм абон цыртæн 
172 

не ’фсымæрон сыгъдæг цæссыг... Буцæ, ды та фæу æл- 
гъыстаг, мæрдты дуар дыл æрцæуæд æхгæд. Елмæрза, 
Æхсары мадыфсымæр æмæ се ’ууæнк дын фæуæт 
тæрхонгæнæг, æмæ ды дæр фæу фæсмонгонд. 
Гъеуыцы ныхæстимæ Æхсар ссардта йе ’нусон бы- 
нат, йæ ингæн. Арв карздæрæй ныннæрыд, ныллæууыд 
ставд сыг, их уары, цыма уыцы тугæй йæ зæрдæ фæ- 
рыст æмæ уыцы æбуалгъы туг цæхсынмæ хъавыди, уый- 
ау. 
Хур æрныгуылди. Уарын дæр банцад. Æрдз кастис 
фæллад æмæ æнкъардхуызæй, цыма уый дæр Æхсары 
æвирхъау сæфтыл мæрдджын уыдис, уый хуызæн. 
* * 
Æхсары судзаг зиан арвы æрхауды хуызæн фæкаст 
дзыллæтæм. Бæстыл уайтагъд ахæлиу уыцы æвирхъ, 
уы хабар. Адæм тынг зылын бынаты æвæрынц Дзыла- 
ты дæр, Хабæты дæр. Суанг сыл хъоды кæныны онг 
сысты. Сафирæт лæууы Æхсары ингæны уæлхъус. Дис- 
саг уый у, æмæ йæ цæстæй цæссыг нæ хауы. Цыма æга- 
сæй дзуры йемæ, уыйау фæзæгъы. 
— Æхсар, цы мын бакодтай уый? Куыд нæ дæм 
разынд лæгдзинад? Цæмæн мæ ныууагътай иунæгæй?.. 
Уыцы стыр бæллæх иугай-дыгай ской-ской кæнынц 
Дæллагхъæуы. Уæвгæ йæ æргом зæгъын дæр нæ фæ- 
разынц. Фæлæ уæддæр Дзылатырдыгæй хъуысы ахæм 
хабар, цыма, цы сфæнд кодтой, ууыл хъæбæрæй лæу- 
уынц. Суанг ма дзы ахæм уацтæ дæр хъуысти, зæгъгæ, 
Сафирæты Фидаратæ Тохтæй куы кæной, уæд, дам, сын 
æй байсдзыстæм. Уымæ гæсгæ адæмæн се ’хсæн бацæ- 
уын зын уыди. 
Канд Тохтæ нæ, фæлæ æппæт Хурыхъæу дæр ныр- 
тæккæ сты Æхсарыл саударæг. Сафирæт сын фыццаг 
173 

дæр уыдис ахсджиаг хо, фæлæ ныр, уыцы бæллæхты 
фæстæ, чызджы æнæхъæн Хурыхъæу дæр сæхимæ хæ- 
стæг æрбайстой. Ставд цæссыг, зæрдæхалæн хъарæг-иу 
йæ цуры кæд кодтой, уæддæр ын-иу æвæрдтой зæр- 
дæтæ. 
— Мæнæ уыныс, мах иууылдæр — де ’фсымæртæ 
æмæ дæ хотæ. Тæрсгæ ма кæн, Сафирæт. Цæрдзыстæм 
хуыцауы фæрцы. 
Фидараты мыггаг æргом ныллæууыдысты сæ туг 
исыныл æмæ сын хъауджыдæр нæ уыд: Дзылатæй уа„ 
Хабæтæй уа. Фæлæ Хурыхъæу дæр æмæ Тохтæ дæр 
ныртæккæ тыхсынц ууыл, цæмæй уазæг æнæ фыдбылы- 
зæй сæмбæла хæдзарыл. Ома, Фидаратæ агурынц сæ 
бииойнаджы. Фæлæ йæм куы æрцæуой, уæд исты фыд- 
былыз куы ранхъиза Дзылатырдыгæй. Гъеуымæ гæсгæ 
Тохтæ сарæзтой ахæм хæрзгæнджытæ Куырттатырды- 
гæй, кæцытæ барæй дзырдтой, зæгъгæ, Фидаратæ сæ 
бинойнаджы кæндзысты зæрдæвæрæны къуырисæры бон. 
Уыцы ныхас Дзылатæ тынг бахастой сæ зæрдæмæ, сæхи 
срæвдз кодтой æмæ хъахъхъæдтой. Сæ уынаффæ уыди: 
«Байсдзыстæм æй æмæ нæ нæ тæккæ хæдзармæ æрба- 
хæсдзыстæм». 
Фæлæ Дзылатæн сæ фæндтæй ницы рауади. Кæд 
Гуысырайы цæлхæмбырдæй бадтысты Тохтæм æнхъæл- 
мæгæсгæйæ, уæддæр æй уыдон бакодтой Хъобангомыл; 
уым Дæргъæвсы æфцæгыл æрхызтысты Куырттаты ком- 
мæ, стæй Хæрисджынмæ бахæццæ сты. 
Ахæм тухитимæ Сафирæт йæ чысыл сызæллонимæ 
ссардта Фидараты Æхсары хæдзар. Уымæн йæ зæрдæйы 
уаг, йæ хъуыдытæ бынтон æндæр сысты. Иæ фæндаг 
нырма уыди сау мигътæй æмбæрзт. Цас йæ хъуыдытæ 
уæззаудæрæй цæуынц, уыйас æнувыддæр кæны йæ чыз- 
гыл. 
«Дæ мад æмæ дæ фыды тухитæ дæ рæзгæ бонтæн 
рухсдзинад æрхæссæнт!»— хъуыды кæны уый. 
Кæд Буцæйы мардыл алыхуызон масты ныхæстæ 
174 

кодтой, ома басудзæм æй, ныкъкъуыхтæ йæ кæнæм, гæ- 
базгай йæ скæнæм, зæгъгæ, уæддæр Хурыхъæуы сæ 
сæрмæ уый нал æрхастой: «Мæлæтæй фыддæр ма йын 
цы фенæм. Æлгъыст æмæ азимаг фæуæд мæрдты дæр!» 
Ие ’мхæрæфырттæ йын барæвдз кодтой йæ мард æмæ 
йæ аластой йæ хæдзармæ. 
Буцæйы мард Куырттатæм куы байхъуыст, уæд ыл 
раст адæм афтæ нæ фæрыстысты, Æхсары мардыл куыд 
фæрыстысты. 
Хабæты дуармæ æрæмбырд бирæ адæм. Буцæйы æф- 
сымæр Бибо дæр лæууыд сæ астæу. Йæ мад Ханысиаты 
хъарæгæй зæхх рызти. Хъарæггæнгæйæ дзуры: 
— Ой, цæмæй дын тарстæн, уый дыл куы æрцыди, 
Буцæ. Де знæгты фæндиаг куы, фæдæ. 
Иуцасдæр алæууынц кæрты марды уæлхъус, рухсаг 
ын зæгъы Бечмырзæ, æмæ Буцæ дæр ссардта йæ æнус- 
мæйы бынат. 
Йе ’фсымæр Бибо йæ цырты уæлхъус балæууыд æмæ 
райдыдта дзурын кæуынхъæлæсæн: 
— Ме ’фсымæртæ, мæ хотæ, мæ хъæубæстæ! Буцæ 
куыд зонут, афтæмæй уыди мæ кæстæр æфсымæр. Æзо 
та уыди нæ мадыфсымæр. Мæ хо Сафирæты æз радтон 
Фидараты Æхсарæн. Уый уыди мæ фæндон, нæ мыг- 
гаджы фæндон æмæ чызгæн йæхи фæндон дæр. Фæлæ 
куыд уынут, афтæмæй йæ Æзо æмæ Буцæ та радтой 
Дзылатæн. Æмæ цы байтыдтой, уый æркарстой. Уый 
тыххæй, æмæ тых хъуыддаг рæстмæ иикуы фæуыдзæн. 
Ницыуал у мæнæн мæ бон зæгъын. Сæ тæригъæдтæ 
сын хуыцау бахатыр кæнæд æмæ ахæм æвирхъауы 
хъуыддæгтæ куыннæуал фехъусæм, ахæм арфæ хуыцау 
ракæнæд. Рухсаг у, рухсаг, Буцæ. 
Кæд цыфæнды æвирхъау митæ æрцыди, уæддæр тæр- 
хонылæгты цур Дзылатæ æрæвæрдтой цæхгæр дзуапп, 
цæмæй сæ чындзаг ссара йæ къона. Тæрхонылæгтæ зæр- 
диагæй архайдтой ацы хъуыддагæн исты кæрон скæны- 
ныл, фæлæ йæм кæцырдыгæй бацыдаиккой, уый нæ 
175 

зыдтой. Уыдон Дзылатæн дзырдтой, сæ дзуапп æгæр 
æнæрхъуыды кæй у. 
Тæрхонылæгтæй дæр иуæй-иутæ разы уыдысты ууыл,. 
цæмæй Сафирæт æрцыдаид Дзылатæн сæхимæ, уымæн 
æмæ сын уæд иннæ хъуыддæгтæ кæнын æицондæр уы- 
даид. 
Иутæн сæ ныхас æрцыд уымæ, цæмæй Фидараты 
размæ æрæвæрой сæ курдиат. Зын бахъæцæн у цæсго- 
мæн уый зæгъын. Фæлæ тæрхоны лæгтæ дзырдтой: «Мах 
тæрхонгæнæг стæм æмæ хъуамæ иугыццыл æдзæсгом 
дæр уæм. Аххосджынты фæрастдæр хъæуы, æнæаххосы 
та — фæаххосджындæр». 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ бауынаффæ кодтой, цæ- 
мæй Фидарæтæм ацæуой курæг æмæ æнæ дзуаппæй ма 
раздæхой. Хъуамæ Сафирæт ныууадза йæ чызджы æмæ 
ацæуа Дзылатæм. 
Æхсары тæригъæддаг мард адæмыл цас тынгдæр 
хъуысти, уыйас Буцæйы хинтæ æмæ кæлæнтæ æргом- 
дæр кодтой. Цас Буцæ адæмæн æнæуынондæр кодта> 
уыйас фылдæр уайдзæфтæ хауд Елмæрзамæ. Адæм дзы 
сæ удхæссæг уынын райдыдтой. Хуыдтой йæ æфсымæр 
уæйгæиæг. Хъоды йыл бакодтой йе ’мгæрттæ æмæ йæ 
зонгæтæ. Суанг ма йæ мад дæр загъта: 
— Ме ’хсыры цъыртт дын хæрам уæд. Æлгъыст фæу 
абонæй фæстæмæ. Мæ мардыл дæр мын-иу мауал ску! 
Иннæрдыгæй та дзы Фидаратæ дæр нæ уыдысты ра- 
зы. 
— Æхсары мады æхсыры цъыртт Елмæрза Æхса- 
ры тугæй бафыста,— дзырдтой уыдон. 
Елмæрза ныртæккæ ис тынг зын уавæры мидæг. Кæ- 
сы йæм афтæ, цыма йын канд адæм нæ, фæлæ æрдз 
дæр уайдзæф кæны. Куыддæр фæзынд йæ зондыл, æмæ 
дзæгъæл ныхас райдыдта. Арæх фæкæны: «Æхсар! Æх- 
176 

сар!..» Стæй та Буцæйы кой сисы. Иæ дзыхыдзаг схуды 
æмæ хъæрæй сдзуры: «Туджы зæйтæ... Топпыхосы фæз- 
дæг... Хурыхъæуы уынг... Фæдис! Фæдис!» Йæ цæстытæ 
дардыл зилын байдайы, цыма расыг у, уыйау. Цæсгомы 
уавæр фæливы æмæ та ныхъхъæр кæны: «Цом, цом! Кæм 
стут, Буцæ, Æхсар, Æзо, Саулохы фырт? Сафирæт, Ту- 
тырдзан кæуы, тæригъæд у!» 
Гъе, афтæ Елмæрзайæн дæр йæ зæрдæйы рохтæ 
суæгъд сты. 
Тæрхонылæгтæ бауынаффæ кодтой: «Дзылатæ æмæ 
Фидараты æхсæн æрцыд æвирхъау митæ. Уыдонæн хъуа- 
мæ, хуыцауырдыгæй дæр æмæ фыдæлты æгъдæуттырды- 
гæй дæр цы æмбæлы, уый бакæнæм. Рухсаг уæд Æхсар. 
Баззади Сафирæт æрыгонæй. Ие ’взонг бонтæ басудза, 
уый раст нæ уыдзæн. Фидаратæй Дзылаты æхсæн ис 
стыр къардиу. Хъуамæ уый лæджы мæрдтæй мауал дзаг 
кæна. Уыцы къардиуы сæрыл хъуамæ æрцæуа хид арæзт, 
Сафирæты хъысмæт та йæ кæрон ссара Дзылатæм. Уы- 
цы хид цæуыл æнцой кæна хъуамæ? Чи уой йæ могор- 
тæ? Фидаратæ дæр æмæ Дзылатæ дæр. Æхсар, Буцæ, 
Æзо æмæ иннæтæ». 
«Гъеуый у хуыцауы раст тæрхон, Сафирæт, мах дзу- 
рæм дæумæ! Тæригъæдджын дæ ды. Фæлæ дын хуыцау 
хатыр кæны. Гом дын у Дзылаты хæдзары дуар»,— ба- 
хатынц æм тæрхонылæгтæ. 
Фидаратæ нæ уыдысты тæрхоны адæмæй ахæм кур 
диат фехъусын æнхъæл. Сафирæт йæ уаты хъуыста æп- 
пæт иыхæстæм дæр æмæ Фидаратæй дæр æмæ иннæ 
адæмæй дæр нал фефсæрмы уæвгæйæ рацыдис æддæмæ. 
Фыццаг йæ кæлмæрзæн кæд дæлæуæз конд уыди, уæд- 
дæр дзурын куы райдыдта, уæд, куыд мæсты кодта, аф- 
тæ йæ сæрæй суæгъд ис. Адæмы цæстытæ къахæгау рай- 
дайы ныхас кæнын: 
— Мæнæ хорз адæм, бузныг! Æгайтма уæм ахæм 
уæздандзинад разынди, æмæ мæ хуызæн тæригъæдджын, 
æнаккаг удæн уæ зæрдæ Дзылаты цытджын дуар ба- 
177 

кæнын комы. Не стут раст, мæнæ адæм! Уыцы кувæн- 
дон гом кæнут мæ хуызæн, хуыцауæй хъодыгонд, тæри- 
гъæдджын удæн. Цавæр фыдæлтон æгъдæуттæ сты 
уыдон? Цавæр хуыцау у уый? Кæд хуыцау афтæ æнæ- 
зæрдæ у, уæд йемæ хæцын хъæуы мах не ’ппæты дæр. 
Куыннæ йæм хъарынц уыцы туджы зæйтæ æмæ Тутыр- 
дзаны сидзæр цæссыг! Мæнæ адæм, æз басыгъдтæн, 
æз дæн афтид, мæнмæ адæймаджы уагæй ницыуал ис. 
Ахастой мын сæ семæ, чи нал ис, уыдон. Æз дæн ныр 
цырагъ. Фæлæ æз кæндзынæн рухс уыцы талынг хъуыд- 
дæгтæ. Æз дæн фидиуæг æмæ хъæр кæндзынæн «фæ- 
дис», сымах туджы арт цы хуыцау æмæ æгъдæутты но- 
мæй аразут, уыдоны ныхмæ... 
Сафирæтæн йæ цæсгом артау судзы, йæ кæлмæрзæн 
сисы йæ сæрæй æмæ та хъæрæй фæзæгъы: 
— Æз дæн хъодыгондау уе ’хсæн! Æз цæуын мæ 
сывæллонимæ уе ’хсæнæй сæрибар æмæ рæстдзинад агу- 
рæг. Кæд сыл искуы сæмбæлин, миййаг...— æмæ араст 
и, йæ сывæллон йæ хъæбысы, афтæмæй. Йæ фæдыл чи 
каст, уыцы адæмæй бирæтæ хъуыды кодтой: «Сафирæт, 
Сафирæт, ды цæуыс хъæбатыр æмæ цытджын балцы, 
фæлæ дæ фæндаг у уæззау, зын æмæ талынг. Фæнда- 
раст, Сафирæт! Дæ хъысмæт дæ уæд рæвдауæг!» 
* . * 
* 
Сафирæтæн йæ зæдыхай йæ уæлхъус æрбалæууыд. 
Уый уыди Бицо. Бæрзондгомау, уæнгджын, даргъзачъе, 
иугай урсытæ дзы фæзындис. Йæ цухъхъа йæ хуыз аив- 
та. Иæ астæуыл баст уыди стыр сау хъама. Йæ цæсгом- 
мæ кæсгæйæ йыл ницы рæсугъддзинад ардта адæй- 
маг, фæлæ йыл уæддæр цыдæр лæгдзинад зындис. Би- 
цо иу-цалдæр къахдзæфы ракæны адæмы размæ, мæсты 
хуызæй зæххыл йæ лæдзæг æрхойы æмæ фæхъæр кæны: 
— Æфсымæртæ, хъæубæстæ! Бафхæрын, хъоды ба- 
кæнын дæр у уæ бон æдых сылгоймагыл, фæлæ уымæй 
179 

лæгдзинад равдисдзыстут, уый зæгъæн нæй. Йе, уæу- 
уæй, нæ тæрхонылæгтæ! Зондджындæр уынаффæ уæм 
куыд нæ разынди. Цас зылынджын у Сафирæт, йæхи 
аккаг адæймаджы кæй бауарзта, уымæй! Цæмæн бауы- 
наффæ кодтат кæйдæр сывæллоны мады æндæр мыг- 
гаджы хæдзармæ арвитын? Бахатыр мын кæнут, фæлæ 
уыл мæ зæрдæ худы, нæ уынаффæгæнджытæ. Æмæ мæ- 
нæ уæхæдæг æвдисæн: не ’ппæтæй хъаруджындæр ра- 
зынд не ’фхæрд, æнæбои сылгоймаг... 
Бицо афтæ æдæхсар дзырдта, æмæ тæрхоны адæм 
куыддæр фæсыпп сты, кæд ма моллотæ æмæ хадзытæ 
сæ лæдзджытæ зæххыл хостой, фæнæмын æй хъæуы, 
зæгъгæ, уæддæр сæм нал разындис æхсар. Бицойæи 
йæ хъæбатыр æмæ арæхстдзинад уыдис хъуыстгонд. 
Хæххон райсом. Мигътæ чыртæ-чыртæй, скъуыддзæг- 
тæй, цыма искуыдæм балцы цыдысты, уыйау, хохы сæр- 
тæй æмæ хъæубæстæй сæхи байдыдтой исын. Скæсæныр- 
дыгæй зæронд Сæнайы хохæн хуры тынтæ æгасцуай 
кæнынц. Фиййæуттæ, хъомгæстæ базмæлыдысты. Хæ- 
дзæрттæй дæр фæздæг цæуын байдыдта. Дард кæцæй- 
дæр цуаноны гæрах фæцыди. Уыцы рæстæджы хохы тæк- 
кæ бын лæууынц иу нæлгоймаг æмæ сылгоймаг. Нæл- 
гоймаг уæззау хъуыдыты кæй уыдис, уый бæрæг дард- 
та йе уæнгты змæлдыл. Æвæццæгæн ын амыдта фæндаг. 
Дымгæ дзы хаста иуæй-иу ныхæстæ: 
— Уæртæ уыцы хох сынæгау кæм æрцыди, у-ый тæк- 
кæ тигътæм-ма акæс. Галиуырдыгæй фарс,— уартæ дзы 
саутаг гутоны хаххау куы зыны, уый у къахвæндаг. Уы- 
цы къахвæндагæй мачердæм ахиз. Уый дæ хæццæ кæи- 
дзæн, кæд дæ фæнда Уæлладжыры коммæ, кæд дæ фæн- 
да — Мæздæджырдæм. Æндæр дын мæ бон ницы у... 
Мæнæ ацы уæлвæз «Нæудзар» уыныс? Афтæ йæм куы 
бакæсай, уæд цыма лæгъз зæхх у, уыйау зыны адæй- 
магмæ. Фæлæ-ма кæс: адæймаг куы фæцуда, уæд кæ- 
дæм хауы!..— Иучысыл фæхъус вæййы, стæй дарддæр 
фæзæгъы:—Мæ мад æмæ мæ фыды æхсæн адæм бацы- 
180 

дыеты. Мæ фыд мæ мады æркодта уымæ, æмæ фырмæс- 
тæй ацы хохæй йæхи аппæрста. Æз гыццыл хъомылдæ- 
рæй баззадтæн, фæлæ мæ кæстæр уыдис дзидзийыл. Ныр 
ай онг схъомыл дæн, уæддæр сæ нæ фæразын рох кæ- 
нын мæ мад æмæ мæ хойы цæссыгтæ. Ныр дын, мæ 
хур, ницыуал зæгъын. Уæззау у дæ фæндаг. Фæлæ нæй 
гæнæн. Цардимæ хъæуы хъæбысæй хæцын. 
Нæлгоймаг йæ цæссыг асæрфы, йæ къух ын кæугæ- 
йæ райсы æмæ та сдзуры: 
— Уæ адæм, цæй фыд-зæрдæ стут сымах! Нæй уæм 
тæригъæд. 
Сылгоймагæн иу бæрз лæдзæг йæ къухы ратты æмæ 
йын фæзæгъы фæндараст. 
Сылгоймаг йæхи сарæзта уыцы къахвæндагмæ. Лæг 
цыма цавддур фестадис, уыйау сагъдæй йæ фæстæ кæс- 
гæйæ баззад. Хуыцау йæ зонæг, цы хъуыдытæ кæны 
йæхимидæг. Нæлгоймаг ма бирæ фæкæсы сылгоймаджы 
фæстæ. Æвиппайды фæзилы, йæхинымæр ма цыдæртæ 
сдзуры æмæ рараст вæййы хъæуырдæм. 
* 
Цард йæ кæнон кæны. Сылгоймагæн йæ сызæллон йе 
’ккойы, афтæмæй стыр тухитæ кæнгæйæ дары йæ фæн- 
даг. Иæ хъуыдытæ йыи йæ зæрдæ æрбаталынг кодтой. 
— О, цард! Цæй æнæзæрдæ дæ ды! Иутæ цæрынц, 
мннæтæ мæнæ мæнау уæззау, æнæбæрæг тухи кæнынц. 
Цас дарддæр кодта йæ хæдзарæй, йæ адæмæй, йæ 
райгуырæн хъæуæй, уыйас йæ фæндаг дæр кодта уæз- 
заудæр. Фæлæ кæд цыфæнды бирæ тухитæ фæкодта, уæд- 
дæр æрхæццæ ис Уæлладжыры коммæ. Лæууы дыууæ 
фæндаджы астæу æмæ сдзуры, искæйы фæрсæгау: 
«Чердæм цæуон ныр: галиуырдæм, Уæлладжыры 
коммæ, æви рахизырдæм, Мæздæгмæ? Уæлладжырмæ 
181 

цæуин, æмæ ардыгæй • ардæм мæ фыдгулты фыдбылы- 
зы æвзаг хæццæ кæндзæн, æмæ мæ æнцой цæрын нæ 
бауадздзысты. Мæздæджырдæм цæуин, æмæ уый кæм 
бæсты ис! Стæй мын дзы куы нæ зонгæ ис, куы нæ 
æндæр... Фæлæ, уæвгæ, адæм хорз сты, сæ фарн фыл- 
дæр у сæ фыдæхæй. Куыд дзурынц, афтæмæй уым иу- 
мæ хæларæй цæрынц нæхи ирон адæм æмæ уырыс. Ау, 
уыдоны æхсæн, уыдоны фарнæй æз уым мæхицæн цао- 
ды бынат куыд нæ ссардзынæн? Цас мæ хъæуы! Æх- 
хуырсты уæддæр бацæудзынæн мæ иунæджы фæдарыны 
сæраппонд... Цыфæнды уæд, уæддæр фæстæмæ здæхæн 
нæй!.. Цæуын рахизырдæм, Мæздæгмæ!—фидарæй загъ- 
та сылгоймаг.— Сæрибар, сæрибар! Цы ис дæуæй зы- 
наргъдæр... Мæ иунæг, дæуæн та цы фыст ис дæ хъыс- 
мæты чиныджы? Чи зоны, кæд искуы скæсид дæ амон- 
ды стъалы дæр, мæгуыр, æнамонд адæмты стъалы!» 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ ныбба кодта йæ гыццыл 
хъæбулæн, стæй фидар къахдзæфæй араст и Мæздæ- 
джырдæм. 

чиныджы ис 
ЧДОА1Н ..•*... * 
§ÆТ*ЯЫ ФЫРТТÆ 37 
ТУГМНДАГ [Сшфнршты ?*ур*г*| 101 

УАРИ УМАРОВИЧ ШАНАЕВ 
Предания старины 
Редактор 
Т. А. К о к а е в 
Художник 
Т. Ч. Торчинов 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректор 
Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 994 
Сдано в набор 27.03.84. Подписано к псчати 24.09.91. 
Формат бумаги 70х1081/32. Бум. тпп. № 1. Гарн. шриф- 
та литсратурная. Псчать высокая. Усл. п. л. 8,05 + 
0.04 вкл. Учстно-нзд. листов 7,674-0.03 вкл. Тираж 2000 
экз. Заказ № 265. Цсна 65 коп. 
Издательство «Ир» Госудаоствснного комнтета Северо- 
Осстинской АССР по делам нздатсльств. полиграфии 
и кннжной торговли, 362040, г. Орджоникпдзе ул. Ди- 
митрова. 2. 
Киижная типография Государствснпого комитета Севе- 
ро-Осетииской АССР по делам издательств, полиграфии 
и книжноЛ торговлн, 362011, г. Орджоникидзе, ул, 
Тельмана, 16. 

