Санаты Уари 
ЦÆ Г А Т И РЫ С Т О Н Ы 
МИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕМ957 

ШАНАЕВ УЛРИ ОМЛРОВИЧ 
ПАРТИЗАНЫ 
Повесть 
на осетинском языке 
Северо-Осетинское 
книжное издательство 
Орджоникидзе*1957 
Уари Шанаев 
Редактор М. Н. Цагараев 
Иллюстрации художиика М. В. Джанаева 
Обложк» и титул художника В. М. Демура 
Хуложественный резактор У. А. Кануков 
Технический редактоо А. А. Дзгое’в 
Корректор 7*. Т. Цопанова 
Слано в набор 1ЛМП-1957 г. Нолписамо к печати 31-УЛ1-1957 г. 
Формчт бумаги 84x108*/зз« Пематн. листов 5.74. Учетно-нзд. листов 5,36. 
Закаа Н 3238. Издат. № 122. Тираж 1500. Цеиа 3 р. 10 к. 
Северо-Осетинское книжиое издательство, г. Орджоиикидэе, 
проспект Сталйнэ, 11. 
Республнкапская книжная типография, г. Орджоникидэе, 
ул. Джаиаевэ, № 2(). 

I 
Хур арвыл дзæвгар суади. Арф кæмтты аууæттæ 
атадысты. Гæзæмæ урС мигъы къуымбилтæ æрвон 
денджызы ленк кæнынц сабыргай Æнусон цъититæ 
хуры тынтæм æвзист цæхæртæ калынц. Хъæды бæлæс- 
ты сыфтæртæ рæууон уæлдæфмæ сусу-бусу кæнынц. 
Мæргътæ бæласæй бæласмæ, цъыбар-цъыбургæнгæ, 
ратæх-батæх систой. Хæххон доны зарджытæ нарæг 
комы азæлынц. 
Хæххон хъæу апырх ис комы тæрттыл. Бæрзонд 
цъæх рæгътæ йæ æрбакодтой сæ хъæбысы, цыма йæ 
хъахъхъæнгæ кæныиц, уыйау. Хъæуы рахизфарс хи- 
барæй аззад иу цалдæр хæдзары. Се ’хсæнæй дардмæ 
зыны бæрзонд фыдæлтыккон мæсыг Мæсыджы фарс- 
мæ цы чысыл цæхæрадон ис, уым бады хæрзконд æры- 
гон сылгоймаг æмæ æлвисы фæлмæн уæргъуын 
къуымбил. Къуымбил куыд æлвисы, афтæ йæ сагъæс- 
тæ дæр йæ сæры æлвисгæ цæуы Йæ цæстæнгасыл бæ- 
рæг у, бирæ сагъæс æмæ дзы мæт кæй ис, уый. Фæлæ 
йе ’уæнгты фезмæлд у цæрдæг, хъаруджын. Чызджыты 
рæсугъддæртæй уыд, æвæццæгæн, йæ заманы. 
Фæстаг ивазæн æрæлвыста æмæ йæ стыхта. Сыс- 
тад бандонæй æмæ, уæззау ныуулæфгæйæ, йæ цæст 
3 

ахаста йæ алфæмбылай, стæй джихæй аззад иуцасдæр 
Фæстæмæ æрбадт, йæ æлхуи æрæвæрдта йæ фарс- 
мæ. Иæ къухтæ йæ дæлæртты бакæнгæйæ, кæсы дард- 
мæ æмæ æнцад, фæлмæн хъæлæсы уагæй базарыд: 
Ахстоны бæлон æрхæндæгзæрдæ, 
Йе ’мбалмæ кæсгæйæ, унæргъы, хъæрзы 
Мæ уарзон æмбал, цы фæдæ, кæм дæ, 
Мæ бон куы нал у æнхъæлмæ кæсын 
Уый зарыд Азау. Афтæ зæрдиагæй зарыд, æ&& сæ 
сыхæгты зæронд ус Залихан йæ цурмæ куы бацыд, 
уæд æй зонгæ дæр нæ бакодта. 
— Дæ бон хорз уа, Азау, — сдзырдта Залихан 
æмæ йæхи Азауы фарсмæ бандоныл æруагъта. Азау 
фестъæлфыдис. Бандонæй сыстади, йæ кæлмæрзæн 
адзæбæхтæ кодта æмæ рæвдаугæ цæстæнгасæй бакаст 
Залиханмæ. 
— Æнæниз у, Залихан. Уæддæр ма мæ ды абæрæг 
кæныс, уый йедтæмæ бынтон иунæг дæи 
— Æмæ æз дæр иунæг куы дæн Таймураз мын 
ныр æртæ боны цуан кæны хæхты, урс цъитнты цур, 
дæу Мурат кæдæм аскъæфта, уым. 
Азау, арф ныуулæфгæйæ, хъуыдыты аныгъуылд .. 
— Уæд æнæхъæн сæрд уæтæры фæцардыстæм Урс 
цъититы цур.. Гъе уым уыдис ме ’стыр амонд Куыд 
диссаг, куыд хъæлдзæг уыди... 
Залпхан бамбæрста Азауы хъуыдытæ æмæ ныхас 
æндæрырдæм фæзилынмæ хъавыд, фæлæ уый йæ къу- 
хы æрæгмæ бафтыд 
— Уæдæ дæм Муратæй та цы хабар ис? 
— Рагæй дзы нæй хабар. Мæхи кæуынæй бахорд- 
тон. Ох, Залихан, куыд зын у цæрын’ — æнкъардæй 
загъта Азау 
— Ма ’нкъард кæн, дæ нывоид фæуон. Хуыцауы 
фæндæй кæд фæзынид. Уæртæ Дофкайы лæппуйæ 
дыууæ азы куы ницы хабар уыд. Ныр, уыныс, æваст 
фæзынди Кæд дæуыл дæр ахæм бон акæнид. Кæннод 
уæртæ Буклоны фырт. Хæсты райдайæнæй нырмæ дзы 
ницы хабар уыд, ныр сæхимæ ’рбалæууыд. Кæд цæф- 
тæ у, уæддæр удæгас у. Фæзындзæн Мурат дæр, æн- 
къард ма кæн, Азау. 
4 

— Уæззау у нæ цард, Залихан. Хæрз чысыл амонд 
ис мах сылгоймæгтæм. Æнкъарддзинад йедтæмæ 
зæрдæйы ницы ис, — загъта Азау æмæ йæ æлхуийы 
бырынкъыл æрæнцой кодта. о 
— Негас дæр хъуаг не ’стæм зындзинæдтæи. Æх- 
хормагæн йæ хос хæрд у, мастæн та — рæвдыд, — 
йæ быиатæй стгæйæ сдзырдта Залихан æмæ хъæу- 
гæронмæ кæсыиыл фæцис. Азау дæр акаст уыцыр- 
дæм. 
Мæсыджы цурты æрбацæйцыд Таймураз зæронд 
цъæх цухъхъайы, йæ цуанон топп йе ’фцæджы, йæ 
хъæбысы нымæты тыхтæй хæссы цыдæр. йæ фæдыл 
лæдзæджы æнцæйтты скъуыдтæ кæрцы цыди зæронд 
Саулох. Азау æмæ Залихан сæ размæ рауадысты. 
Азау йæ фырт Созырыхъойы нымæты тыхтæй куы 
ауыдта, уæд тарст хъæлæсы уагæй афарста: 
— Цы ’рцыди? О мæ хуыцауы хай, цы бæллæх та 
ныл сæвæрдтай, цы дын кодтам уый бæрц?! 
Таймураз Созырыхъойы хъавгæ æрæвæрдта бан- 
доныл æмæ загъта: 
— Ма тæрс, Азау, дзæбæхæй баззад дæ лæппу. 
Саулох хæстæгдæр бацыд Созырыхъойы цурмæ, 
стæй бандоныл йæхи æруагъта. Залиханæн йæ хуыз 
фæцыд æмæ йæ мидбынаты лæугæйæ баззад. Азауы 
фæндыд йæ судзгæ хъуыдытæ зæгъын, фæлæ йæ урæд- 
та фыдæлты ’фсарм. 
— Нæ хуыцау ныл рахатт, — сдзырдта Саулох 
мæстыйæ, цыма йæхицæн уайдзæф кодта, афтæ. — 
Хуыцауы зæрдæ ныл фæхудт. Зæй нæ æрæййæфта, 
дзугæй æртæ фысы зæйы бын фесты. 
Зæронд лæг йæ армы тъæпæнтæ йæ рустыл сæвæрд- 
та, рæмбыныкъæдзтæ уæрджытæм быцæуæй æруагъ- 
та æмæ ницуал дзырдта. Азау ныллæг, кæуын хъæлæ- 
сæй фарста Созырыхъойы: 
— Цы кодтай, мæ хъæбул, мæ уды гага?! — æмæ 
йæ рустыл æруади ставд цæссыгтæ. 
Созырыхъо йæ мады хъæлæс куы фехъуыста, уæд 
ракаст. «Нана, уæ... нана», зæгъгæ, йæ былтæ баз- 
мæлын кодта, стæй та йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ 
ныууынæргъыд Мады зæрдæ ноджы тынгдæр ауынгæг. 
йæ хъæбулы рæвдаугæ йæ хъæбысы æрбакодта: 
5 

— Цы дæ риссы, мæ хуры хай? 
Лæппу базмæлыд æмæ амоны йæ рнумæ 
— Мæнæ йын æз йæ риу арсы сойæ айсæрддзы- 
нæн æмæ уайтагъд адзæбæх уыдзæн, — загъта Тай- 
мураз, стæй йæ сæрдæндонæй систа арсы сой æмæ 
дзы Созырыхъойы риуы хъæдгæмттæ сæрдын рай- 
дыдта. 
Риу дыууæ раны уыдис арф ностæ Зæй куы стынг 
ис, уæд, фос фервæзын кæнон, зæгъгæ, лæппу )*ыдон- 
мæ куыд фæци, афтæ йæ æрæййæфта зæйы къабаз 
æмæйæ йæ хъæлæсы ахаста. Саулох фæдис ныхъ- 
хъæр кодта. йæ хъæрмæ фæзыид Таймураз æмæ Со- 
зырыхъойы рахастой хъæумæ. 
Ныр мæнæ æнкъардæй лæууынц, сыхбæстæй чи 
’рбамбырд, уыцы адæм Азауы ставд цæссыгтæ рустыл 
æнæсцухæй згъæлынц Таймураз ын ныфсытæ æвæры. 
• Мæсыджы тигъæй æрбазынд хъæуы бонджынтæй 
иу—Дудар, бæрзонд, дæргъæлвæс лæг. йæ сæр цыма 
иу къуыри фæздæгмæ фæцис, уыйау сбур Йæ цæсты- 
тæ, цыма æгас бæстæ аныхъуырынмæ хъавынц, афтæ 
зыд каст кæнынц. Адæмы æмбырдæй куы ауыдта, 
уæд йæ цыд фæсындæгдæр кодта. Йæ рахиз къухæй 
хъамайы сæрыл æрхæцыд, галиуæй та рихитæ адауд- 
та æмæ адæмыл йæ цæст ахаста. Салам дæр нæ рад- 
та, афтæмæй загъд кæнынмæ фæци. Йæ хъуынджын 
бур æрфгуытæ фыдбоиы мигъæй тардæр ныккодта. 
— Афтæ хорз мын хъахъхъæныс мæ фос, Саулох? 
Дæ зæронд сæр дæ фпдтон кæй фæуыдзæн, уый зо- 
ныс? 
Дудары ныхæстæм Таймураз рафыхти. 
— Дудар, ныууадз зæронд лæджы. Дæ фыстæ 
лæгæй зынаргъдæр не ’сты. Нæ уыпыс бинонты бæл- 
лæх? 
Дудар йæ бур уæлдзарм худ йæ ныхыл фæбæр- 
зонддæр кодта, цæхгæр фæзылд Таймуразырдæм æмæ 
йын æнæрвæссонхуызæй загъта* 
— Гъей, цуанон’ Искæйы цæхдоны дæ къæбæр 
ма тул, — стæй йæ ныхас аздæхта Саулохмæ. — Æр- 
тæ фысы фесæфтай мæ дзугæй æмæ дæ кæм фæнды, 
уым сæ ссар Стæй мыздмæ дæр ма ’пхъæлмæ кæс, 
ца^лынмæ мын мæ хæс бафидай, уæдмæ. 
6 

— Цæугæ, Дудар, ардыгæй, фыдбылыз ма агур!— 
бынтон смæсты Таймураз. 
Цыма Дударæн не ’хсæрфарс исчи ныкъкъæрцц 
кодта, уыйау та фæзылд Таймуразырдæм 
— Банцай, куыдзы хъæвдын! Кæимæ дзурыс ды?!. 
*— Æфсæйнаг дур сæтты, фæлæ хаттæй-хатт æф- 
сæйнаг йæхæдæг дæр асæтты дурыл, — загъта Тай- 
мураз ныфсджын хъæлæсыуагæй æмæ комкоммæ ба- 
каст Дудармæ. 
Саулох сыстад бандонæй, йæ къух уæлæмæ систа 
æмæ загъта: 
— Ай мæ хæдзары дуар у æмæ хынджылæггаг 
нæу Дудар, исты амал дын кæндзыстæм, фæлæ нæ 
ныртæккæ, иунæг хуыцауы хатыр бакæн, æмæ 
ныууадз. 
Дударæп йæ цæсгом арт уагъта, йæ зæрдæ фыр 
мæстæй фæйнæрдæм тыдта 
— Æз ацæудзынæн, — загъта уый, — фæлæ мын 
ды мæ хæс куы нæ бафидай, уæд дæхи хъахъхъæн. 
Лæгты ныхæстæм хъуыста Азау. Дудары æрдхъи- 
рæнтæ йæ хъусты зæлланг кодтой. Стæй фæстæмæ 
дæр нал фæкаст, афтæмæй хæдзармæ базгъордта. 
Къуымты разылд, чырынæй систа йæ зæлдаг кæлмæр- 
зæн æмæ йæ камари. Уыдон уыдысты йæ фæстаг 
мулк, йæ хæдзары ма хæзнайæн чи уыд, уыдон. Рауад 
кæртмæ æмæ тагъд-тагъд ацыд Дудары фæстæ Бай- 
йæфта йæ. Дудар æрлæууыд æмæ йæ цæсгомы тар 
æлхынцъытæ суагъта. Азау æм йæ къух бадаргъ 
кодта. 
— Гъа, айс, Дудар, адон ма нæм уыдысты хæдза- 
ры хæзнайæн. 
Дудар комкоммæ бакаст Азаумæ. 
— Цæмæн мæ хъæуыиц уыдон? 
— Айс сæ æмæ нæ дæ фысты аргъ мауал агур 
Зоныс нын нæ мæгуырдзинад. Хæдзары хицау ам 
нæй, уый йедтæмæ... — нæ фæцис йæ ныхас Азау, — 
йæ кæуындзæг атыппыр. Йæ сау цæстытæ доны разыл- 
дысты, уадултыл судзгæ цæссыг æртылдис 
— Дæхи цæмæн æфхæрыс? Æз дын баххуыс кæн- 
дзынæн. Æхца дæр дын ратдзынæн, хорæй дæр дæм 
фæкæсдзынæн... Æз æнæ ’мбал кæй дæн, уый куы 
7' 

зоныс... Стæй ды дæр... Дзæгъæлы ма йæм æнхъæл- 
мæ кæсыс... Азау, рагæй дæр дæ бирæ уарзын, — 
дзырдта Дудар æмæ сындæггай Азауы къухмæ æрæв- 
нæлдта. 
Азау мæстæй артау ссыгъд æмæ Дударыл фæхъæр 
кодта: 
— Фесæф, æнаккаг, мæ разæй! 
Дудар кæд тынг æрбамæсты, уæддæр йæхи æвдыс- 
та хъæлдзæгхуызæй. 
— Ссс.хъæр ма кæн, адæм нæм æрыхъусдзысты... 
Азау фæстæмæ фæзылд æмæ мæстæлгъæдæй араст 
сæ хæдзармæ. 
Дудар йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. «Нæ аирвæз- 
дзынæ мæнæй, Азау. Диссаг нæу, мæ уарзондзинад та 
мын цæхæрау куыд ссыгъта! Чи ма уыдис уый æн- 
хъæл уый бæрц рæстæджы фæстæ? Мæн бæргæ уы- 
даид, фæлæ ме ’намондæн уыцы тæнтæгом бирæгъ 
Мурат фæзынди.... Фæлæ ныр дæр маст райсынæн 
æрæджы нæма у». 
Афтæ хъуыдытæ кæнгæйæ, рараст Дудар. Йæ раз- 
мæ фæцис молло. Асæй уыдис ныллæг, йæ цæсгом — 
æнцъылдтæ, цыргъвындз, чысыл зылындзаст. Йæ ны- 
хас — хус æмæ цыргъ. 
— Салам алейкум, — загъта молло худæндзастæй, 
йæ тæнæг æфсæр иуырдæм фæзылын кæнгæйæ æмæ 
ма йæ дзыхы цы иугай бур дæндæгтæ уыдис, уыдон 
Дудармæ фæзыхъхъыр кæнгæйæ. 
— Алейкум салам, ефенди! — дзуапп ын радта 
Дудар. 
— Азаумæ та дæ зæрдæ бахъазыд æви? Ха-ха-ха! 
Дзæбæх дæ ныззылдта, хуыцауыстæн, — æмæ хæстæг- 
дæр балæууыд Дудармæ. Уый йæхи фæтызмæг 
кодта. 
— ^Нартхор агуырдта... Баххуыс хъæуы мæгуыр 
сылгоймагæн... Уыдон ма ныууадз, фæлæ цы хабæрт- 
тæ хъуысы? 
— Хуыцауæй разы, æхсызгон хабæрттæ. Деникины 
æфсæдтæ Дзæуджыхъæу райстой. Сырхытæ лидзынц. 
Тæрхъус сын сæ гæпп нал æййафы. 
— Табу хуыцауæн, — æхсызгон улæфт ныккодта 
Дудар. — Уыцы æнаккæгтæн нал бантысти нæ хæх- 
8 

бæстыл сæ дзæмбытæ асæрфын. Ныр мах фæндиаг 
хицауад æрфидар уыдзæн. 
— Æз дис кæнын, хъæр чи кодта хъæлæсыдзагæи, 
уыдои цæмæн æрсабыр сты, се’взæгтыл цæмæн фæ- 
хæцыдысты? 
— Мæнæ ’рбацæудзысты нс ’фсымæртæ, нæхион- 
тæ, — цинхуызæй дзырдта Дудар, — æмæ уæд се ’ппæ- 
тæй дæр мæ маст райсдзынæн. Нæ зæххытæ нын хуым 
чи кæны, хос дзы чи кæрды, уыдонæн ныр сар сæ къо- 
на кæны! — ссыд Дудары дæндæгты къæс-къæс. 
Молло йæ цæст ахаста йæ алыварс æмæ загъта: 
— Хъæуты бирæ гуырысхойаг адæм ис. Кæс ма 
уæртæ зæронд рувасы фырт Таймуразмæ! Адæмæн 
дзуры: большевиктæ, дам, хорз сты. Мæгуыртæн, дам, 
бонджынты зæххытæ ратдзысты,* адæмы бартыл, дам, 
тох кæнынц. Ничи кæсы уыцы сæмпæрчъимæ! Йæ 
цæрæнбонты адæмы ’хсæнмæ рацæуын никуы бафæ- 
рæзта. Ныр ма йæм кæс! 
— Æз уыцы куыдзы хъыбылæи йе ’взаг фæцыбыр 
кæндзынæн, — æрбамæсты та Дудар. 
Фæндагыл æрбацæйцыд Мамсыр. Йæ бакастæй 
бæрæг уыдис, рагæй-æрæгмæ йæ цардæй йæ зæрдæ 
кæй никуы барухс æмæ хъæздгуыты цæхæр къæйыл 
тыхфых кæй æрцыд, уый. Зæронд фæсмын цухъхъайы 
фæдджитæ йæ ронбасты сагъд, даргъ, пырхытæ зæн- 
гæйттæ, хус æрчъитæ йæ къæхтыл. Цæсгомы ба- 
каст — тарстхуыз. Дудар æмæ йæ молло ауыдтой, 
æнæдзургæйæ йæм кастысты. Мамсыр сæм æрбахæц- 
цæ, йæ худ систа æмæ сын салам радта, стæй 
загьта: 
— Дудар, æз дæумæ рæстдзинад базонынмæ æрба- 
цыдтæн... 
Дудар æм комкоммæ бакаст. 
— Зæгъ, Мамсыр, цавæр хъуыддаджы фæдыл æр- 
бацыдтæ? 
— Мæ бæх мын аластой. Цы ма фæуыдзынæн?.. 
Мæ чызг Сафиаты дæр зæронд Бибойæн тынгдæр уы- 
цы бæхы тыххæй куы радтон!.. 
Молло йæ мидбылты хинæйдзаг худт бакодтаæмæ 
бакаст раздæр Дудармæ, стæй уæд Мамсырмæ, цыма 
исты зæгъынмæ хъавыд, уыйау. 
9 

— Цытæ хъуыр-хъуыр кæныс, куы ницы дын æм- 
барын! 
— Дæ зæхгæстæ мын мæ бæх æд идон аластой, — 
дзуапп радта Мамсыр уынгæг хъæлæсæй. 
— А-а... Дæ зæронд хæсмæ йæ райстон, хосгæрсты 
тыххæй мын нæ бафыстай, — сдзырдта Дудар æмæ йе 
’ргом аздæхта моллойырдæм 
— Цавæр хосгæрсты? — бафарста Мамсыр.— 
Сæрд-сæрды дæргъы дæуæн куы фæкуыстам! 
Дудар йæхи сбустæхуыз кодта. 
— Исты бæллæх сыл куы ’рцæуа, уæд мæнмæ 
цæуыиц. Стæй мæм æрдхъирæн кæнын райдайынц, 
байсын ын хъæуы йæ мулк, чъынды у, зæгъгæ. 
Молло йæхи нал баурæдта æмæ худгæмхасæнты 
дзуры Мамсырмæ: 
— Гъе, хуыцауы сконд лæг, ды хъуамæ цин кæнай, 
де ’взæр ефс Дудары англисаг уырсытимæ иу рæгъа- 
уы кæй хизы, ууыл. 
— Уæ молло, хуыцауы цытджын минæвар, мæ ефс 
англисаг бæхтимæ кæй хизы, уый хорз у, фæлæ мæ 
сывæллæттæ æххормаг, бæгънæгæй кæй баззадысты, 
уымæн та дæ хъуыран цы зæгъы? 
Молло йæ къубал уæлæмæ сивæзта* 
— Иууылдæр хуыцауы къухы стæм. Кæд дæхуы- 
цау мæгуырæй радта, уæд дæхи куыд схъæздыг кæн- 
дзынæ? 
— Цæй, Мамсыр, ахъуыды кæндзыстæм, фендзыс- 
тæм, — загъта æппынфæстаг Дудар. 
Мамсыр ницуал сдзырдта, æрмæст ма цæугæ- 
цæуын загъта: 
— Дæ хорзæхæй... Хуыцауы хатыр бакæн’ 
Дудар æмæ ма молло чысыл алæууыдысты, стæй 
ацыдысты фæйнæрдæм. 
II 
Баизæр. Хур хæхтæй ныттылди, фæлæ ма йæ тын- 
тæ урссæр цъититы цъуппытыл хъазыдысты. Адæм 
здæхтысты сæ хæдзæрттæм — чи йæ куыстæй, чи йæ 
балцæй. Адайы хохы хъæбысы мигътæ зивæггæнæгау 
сындæг хылдысты æмæ фæстаг хуры тынтæй сырх 
1 
10 

хъулон дардтой. Сыгъдæг уæлдæф дымдта цъититы- 
рдыгæй æмæ уæнгтæ рог кодта. Фæндаггоиты уæр- 
дæтты цæлхыты къуыр-къуыр хъуыстис дардмæ. Стæй 
æхсæв йæ сау нымæт æрæмбæрзта хæхтыл, кæмттыл 
æмæ фæзтыл. Арв ссыгъта йæ бирæ мингай цырæгъ- 
тæ. Мæй тын нывæндгæ скасти фæсхохæй æмæ сабыр- 
гай ленк кодта стъалыты ’хсæнты Барухс кодта 
бæстæ. 
Ныссабыр æрдз. Хъæугæрон, зæронд мæсыджыцур, 
чысыл цъæх нæуу фæзы—ныхасы æрæмбырд бирæ 
адæм. Куы-иу райхъуыст худын, куы мæсты ныхас, 
куы цы 
— О, мæгуыр йæ бон, — ныхасæй хъуысти Темы- 
ры дзурын, — нæ хъазæихъул, нæ сæгуыты лæппыи, 
æвзыгъд Созырыхъойæн. Цæй æнамонд стæм, цæ, 
зæроидæй-ногæй Ахæм æвзонг саби зæйы хъæлæс- 
мæ бахауæд! Йæ амоид уыд æмæ сæ зæйæн æрмæст 
йæ иу къабаз æрæййæфта, уый йедтæмæ царæфтыд 
кодтой æгас бинонтæ. Ноджы ма, дам, сæм Дудары 
фыд-зæрдæ æрдхъирæнтæ кæны, æз, дам, сæ таппысары 
хай бакæндзынæн, мæ фыстæ мын зæйæн кæй аласын 
кодтой, уый тыххæй. Афтæ сын хъæуы, мæгуыр сæ 
бон, йæ фыд хæсты фесæфт, йæхæдæг та ам сæфти 
Гъе, уæууæй, гъе!.. Æвæдза, раст нæ дæ, цард 
— Æтт, Темыр! Цардыл цы бустæ кæныс? — 
сдзырдта йæм йæ рахизфарс бадæг, хъазаг æмæ ху- 
даг Хасæхъо, — æнхъæлдæн, æмæ дæ нæ царды æна- 
монддзинады зынджытæ судзын байдыдтой зæрон- 
дæй! 
Темыр ницы сдзырдта Таймураз хнстæрты ныхас 
алыг кæиынæй тарстис, фæлæ ныр Темыр Хасæхъойæп 
куы иицы дзуапп радта, уæд загъта: 
( — Ма хъыг кæнут, арв куыд нæры, афтæ нæ 
цæвьт. Мæнæ фæзындзысты нæ ирвæзынгæнджытæ. 
Сар нын сæ сæр кæндзæн уыцы тугцъир Дудар æмæ 
уый хуызæн тугдзыхтæи, адæймаджы фыдхортæн! Кæд 
ма уыдон абон сæхи цæмæйдæрты хъал кæнынц, уæд- 
дæр мах рæстæг у ныр, мæгуыр фæллойгæнджыты 
рæстæг... Ленины фарнæй нæ хæхбæсты мæгуыр адæ- 
мы зæрдæтæ ныррухс уыдзысты. 
// 

Чысыл адæмы къорд базмæлыдысты сæ бынæтты 
Таймуразы ныхæстæм хъусгæйæ. Сæ цæстытæ цины 
цæхæртæ скалдтой. 
Темыр Таймуразмæ йе ’ргом аздæхта: 
— Зæгъ ма, Таймураз, чи у Ленин, чи сты боль- 
шевиктæ? 
Таймураз раздæр æрбабадт, йæ цæст ахаста йæ 
алыварс æмæ райдыдта дзурын: 
— Ленин афтæ зæгъы: зæхх, чи йæ кусы, уыдоны 
хъуамæ уа. Фосы хизгæ чи кæны, уыдон сын хъуамæ 
уой хицæуттæ. Адæмæн се ’гасæн хъуамæ уа æмхуызон 
бартæ. Гъе, ууыл тох кæны Леиин, ууыл тох кæнынц 
большевиктæ... 
Таймуразмæ хъусгæйæ, ныхасы адæм афтæ нысса- 
быр сты, æмæ дзы бындз куы атахтаид, уæд уый 
базырты дыв-дыв дæр фехъуыстаид. Зæронд Саулохæн 
йæ мастæфхæрд зæрдæ сфæйлыдта. Ныфс бацыд йæ 
туджы. Фæлæ æваст цавæрдæр дызæрдыгдзинад фев- 
зæрд йæ зæрдæйы æмæ бафарста Таймуразы: 
, — Нæ зонын, кæуыл уæ баууæндæм. Ды афтæ 
зæгъыс, болыневиктæ не ’фсымæртæ сты, молло та 
афтæ зæгъы: не скæнæг хуыцауы ныхмæ хæцынц 
уыцы болыневиктæ, уыдон нæ фыдæлты æгъдæуттыл 
сæ къух систой. 
— Саулох, — загъта Таймураз, — цал азы фæ- 
цыдтæ фиййау, цас фæхызтай хъæздгуыты фосы дзуг- 
тæ? Æмæ дзы дæ хæдзары иу уæрыкк ис? Нæй! Уæдæ 
дæ цы сæфы? Дæ фиййауы лæдзæг, йе де ’рчъитæ кæ- 
нæ дæ мæгуырдзинад? 
Темыр комкоммæ бакаст Саулохмæ. 
— Раст у Таймураз, раст, Саулох. Нырма кæд 
лæппу у, уæддæр махæй фылдæр зоны. Зæгъ ма, дæ 
хорзæхæй, абон уыцы саби зæйы бын цæмæн фæцис? 
Цæмæн цæуыс ды зæрондæй Дударæн фиййау? Дуда- 
рæн йæ рæгъæутты зæхх нæ уромы. Уый цæмæн афтæ 
У? Кæд æмæ хуыцау рæстытæ кæны, уæд уыдæттæ цы 
сты? Æви хуыцау йæхæдæг æрцыд æмæ йæ лæдзæ- 
джы фындзæй радих кодта Дударæн зæхх? Мах кусгæ 
кæнæм, уый та сыи хицау у. Кæд ахæм фыд-зæрдæ 
хуыцау ис, уæд уымæн йæхиимæ хæцын хъæуы. Гуы- 
дионы кæуын æм цæуылнæ хъуысы, Саулох? Дæ тухи- 
1 
12 

йы хъæр цæуылнæ ’мбары? Нæ, хуыцау дæр, кæд 
уæвгæ ис, уæд, æрмæст Дудар æмæ уый хуызæттæн 
æххуыс кæны. Гъæй, джиди! Рæстæг æмæ фадат, æн- 
дæр ницы зæгъыи, — фæцис йæ ныхас Темыр. 
Мæй арвы астæуæй тæмæнтæ калдта Стъалы ра- 
тахт, «Авд хойы» рæзты йæ цæхæр фæд уадзгæ, цыма 
авд хойæ иуы раскъæфта, уыйау. Рог уддзæф хъазы 
кæмтты. Бæстæ бафынæй, ныхасы адæм сыстадысты 
æмæ ныхæстæ кæнгæ ацыдысты фæйнæрдæм. 
Зæронд Саулохыл æхсæв-боимæ хуыссæг нал æр- 
хæцыд. Кæд йæ маст фæкъаддæр, Созырыхъо кæй 
фæдзæбæхдæр, уымæй, уæддæр йæ зæрдæ сагъæстæй 
нæцух кодта. Растæм фæкастысты Таймуразы ныхæс- 
тæ. Фæлæ тых хъæздгуытырдыгæй ис. Закъон дæр уы- 
доны фарс у. Райсом дзы Дудар йæ хæстæ куы баца- 
гура, уæд ын сæ цæмæй бафидцзæн? Ех, бæргæ, ахæм 
рæстæг куы ’рцæуид, æмæ мæгуыртæ сæ къæхтыл куы 
слæууиккой! 
III 
Азауæн йæ хъæбул кæй фæдзæбæхдæр, уымæй буз- 
ныг уыд æппæты фыццаг Таймуразæй. Таймураз 
Азауы йæхи мад Залиханæй къаддæр нæ уарзта. Аргъ 
ын кодта йæ алы ныхасæн дæр, æфсымæры цæстæй 
кастис æвзонг Созырыхъомæ. Азау дæр Таймуразыл 
æнувыд уыди йæхи хъæбул Созырыхъойы хуызæн 
Дыууæ хæдзары цардысты иу биионты цардæй — сæ 
хъыг æмæ сæ цин кодтой æмхуызон дих. Ныр дæр та 
мæнæ Залихан йæ райсомы куыстытæ акодта æмæ 
æрбауад Созырыхъомæ. 
Созырыхъо, иннæ бонтæй хъауджыдæр, абон йæ 
хуыссæнæй рахызт æнæ искæйы æххуысæй, æмæ уы- 
мæй Азауы зæрдæмæ хуры тынтæ бакастысты Иæ 
цинæн нал уыдис кæрон. Залихан тынг цин кодта, 
Созырыхъо кæй фæдзæбæх, ууыл. Уымæ кæсгæйæ йæ 
зæрдыл æрбалæууынц йæхи хъæбул Таймуразы æв- 
зонг бонтæ æмæ йæм хаттæй-хатт цæссыгтæ дæр фæ- 
зыны. 
— Тыхст æмæ тæссаг у цард... Тæрсын æхсæв дæр, 
бон дæр Таймуразæн. Æгæр æм ныккомкоммæ сты 
13 

Дудар æмæ молло. Большевик æй хонынц...—æнкъар- 
дæй дзырдта Залихан. 
Азауы цæс^ом фæрухс, бахудæндзаст ис. 
— Большевик, зæгъыс? Махон дæр йæ фæстаг 
писмойы афтæ фыста, большевик, дам, сдæн. Ех, æз 
ма Таймуразы кары куы уаин, уый хъару мæм куы 
уаид’. Фæлæ ме ’рыгон бонтæ фесты, æрæгвæззæджы 
сыфтæртау азгъæлдысты, — аджих Азау, стæй уæд 
дарддæр йæ куыст кодта — æфснайдта хæдзар. 
— Ды нырма æрыгон дæ Рæхджы дын Мурат 
ссæудзæн, æмæ та дыл уæд дæ бонтæ сног уыдзысты. 
Æз ма Таймуразæн иу хъæбул куы фенин, фæлæ 
уымæй дæр мæхицæн зæрдæ куыд сæвæрон? Ирæд 
цæмæй бафидæм? Æнæ уый та чындз ракурæн нæй. 
Кæс-ма уæртæ Бибомæ. Уый дæр ма йæ иу бæхæй 
Мамсыры дзæбæх чызджы асайдта. Заммаиай чызг 
уыди Сафиат. Фæлæ Бибойæн цæй æмбал у уый? 
Хæрз сывæллон чызг куы у 
Азау хæстæгдæр балæууыд Залиханмæ, рæвдаугæ 
мидбылты йæм бахудт. 
— Таймуразæн Темболы чызг Сафирæты æнæ ра- 
кургæ иæй. Тынг дзæбæх чызг у, стæй йæ Таймураз 
йæхæдæг дæр бирæ уарзы. 
— Дæ дзыхы дзырды фар^ уæд, — загъта Зали- 
хан. — Азау, уыйас амонд та мæнмæ хуыцау кæцæй 
æрхæсса? 
Кæртмæ æрбахызти молло. Схъæл бæрзæйæ бараст 
Саулохмæ. Саулох кæрты кау быдта. йæ куыст ныу- 
уагъта, хæстæгдæр бацыд молломæ æмæ йын æгас 
цу загъта. Молло худæнбылæй райдыдта: 
— Хуыцау дын раарфæ кæиæд, кадджыи хуыцауы 
иузæрдион кусæг Саулох! 
— Амондджын къахдзæф нæм æрбакæн, фæлæ 
ныл уæззау сахат сæмбæлдтæ. 
Молло та, йæ бур дæндæгтæ равдисгæйæ, сабыр 
хъæлæсы уагæй ауагъта йæ ныхас: 
— Нæ тæригъæдтæн нын хуыцау, цытджын хуы- 
цау тæрхон кæны, хуыцауы æвастæй дæ сæры хилтаей 
иу дæр нæ ахаудзæн. Ахицæн стæм хуыцауы иудзина- 
дæй æмæ хæйрæджыты æмдзу кæнæм, хуыцауимæ 
быцæуы бацыдыстæм. 
14 

— Ма нæ ныууадз, молло, амои иын фæндаг хуы- 
цауы иудзинадмæ, — загъта Саулох æмæ ма йæ ны- 
хасыл бафтыдта* — Мидæмæ цом. 
Молло йæ мидбынат лæууыд æмæ, йæ къухтæ тил- 
гæйæ, дзырдта: 
— Раттын хъæуы Дударæн йæ хæс, афтæ амоны 
сариат. Дзæнæтмæ фæндаг ис, æнæзивæгæй йæ хæс 
чи фиды, уыдонæн. 
— Бæргæ афтæ у, фæлæ цæмæй? Æхсæвæй-бонæй 
мæ зæрдæйæ нæ цух кæны Дудары хæс, мæхи тынг- 
дæр фæнды, куы дзы схицæн уаин, уый. Фæлæ иæу 
мæ амал. Мæгуыр у нæ хæдзар. Мæгуыр та уæлæуыл 
дæр тыхст у æмæ уым дæр кæм фендзæн дзæнæт! 
Молло хин каст бакодта Саулохмæ. 
— Æз дып баххуыс кæндзынæи нæ хуыцау æмæ 
нæ пехуымпары номæй Дæ зæххы гæбаз суæгъд кæн 
мæзджыты бынатæн æмæ дæ лæвар хуыцауы цур уы- 
дзæни æргом. Æз та Дударимæ дæ хæсы тыххæй ба- 
дзурдзынæи æмæ дæ уымæй фервæзын кæндзынæн. 
Саулохæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
— Ау, уый та куыд, молло?! Мæ фыдæлтæ сæ ту- 
гæй æмæ сæ байзæттæгтæ сæ цæссыгæй кæй сфæл- 
мæн кодтой, уыцы зæххы гæбаз? Æмæ уæд мах та цы 
фæуæм? 
Молло цыма Саулохæн исты пайдайаг хъуыдда- 
гæй ныфс æвæрдта, уыйау комкоммæ загъта йæ фæи- 
дон. 
— Ахъуыды кæн, Саулох, хуыздæр зонд дæм хуы- 
цау æруадзæд. Хуыцауы тæрхæттæ сты уыдон æмæ 
халгæ не ’сты. 
Бахызтысты хæдзармæ. Залихан æнæуынон каст 
бакодта молломæ æмæ уатæй рацыд. 
— Салам алейкум, хуыцауы уарзон хæдзар, — 
загъта молло æмæ бацыд, Созырыхъо кæм хуыссыд, 
уыцы сынтæджы уæлхъусмæ. — Цытджын ’хуыцау 
æмæ пехуымпарæй ныл хæс ис, рынчынтæн, тыхсты- 
тæн кæнæм æххуыс æмæ мæ хæс хъуамæ сæххæст 
кæнон æз дæр. Скуыр-алхамду—лилла,—загъта мол- 
ло, стæй араббагау цыдæртæ ралæхурдта æмæ йæ тæ- 
нæгзачъетæ æрдаудта. йæ ронæй систа иу гыццыл 
араббагау фыст чиныг æмæ дзы йæ хинымæр кæсы: 
15 

— Тобæ, тобæ, стафыр æллæх! Урс зинтæ кодтой 
тæрхон æмæ уыдоны цурты æруад æмæ йын^ уыдоны 
цæст батых кодта, — уыцы ныхæстæ кæнгæйæ систа 
кърандас, — мæ къухы ис сæ хос, æз сын сæ къухтæ 
бабæтдзынæн. Барстдæр уыдзæн, ацы чиныг сау уасæ- 
джы тугæй фыст куы æрцæуа, уæд. Уым зæрдæдзу- 
ринаг нал и. Фæлæ, чытапп куыд дзуры, афтæмæй йе 
стъалыйы хай тынг амондджын у Со-зы-ры-хъо-йæн. 
Молло йæ зылын цæстытæ тых арæзт ныккодта 
гæххæтты гæбазмæ æмæ йæ цæсгом фæкодта стыр са- 
гъæсхуыз. Фæци фыст. Гæххæтт æртæтигъон батыхта 
æмæ та дзуры: 
— Арвыл æртæ хуры куыд не скæсдзæн, афтæ фе- 
сæфæнт ацы сабийæн дæр йæ низ æмæ йæ фыдбылыз- 
тæ. Абонæй фæстæмæ йæм зинтæ дæр мацуал бар 
дарæнт, — æмæ тыхтон æрæвæрдта Созырыхъойы 
риуыл. 
Созырыхъомæ худæг фæкастысты моллойы митæ, 
фæлæ, Саулохæй æфсæрмы кæнгæйæ, ницы сдзырдта, 
уæлгоммæ хуыссыд, йæ къухтæ йæ сæры бын бакодта, 
афтæмæй. Иæ сау хъоппæг цæстытæ æмбаргæ каст 
кодтой, йæ дыууæ бæзджын сау æрфыджы сæхи сис- 
той цæстыты сæрмæ, йæ фæтæн ных уыд фæлурс, сæ- 
рыхъуынтæ — къæбæлдзыг. 
Азау мидæмæ æрбахызт, æмæ уæд Саулох хæ- 
дзарæй рацыд. Молло йæ цæстæнгас аздæхта Азау- 
мæ. Иу фарсмæ йæм асидтис æмæ йын афтæ: 
— Цæмæн мæсты кæныс Дудармæ? Йæ зæрдæ йын 
барухс кæн, хистæрты фæндон æххæст кæнын тæри- 
гъæддзинад нæу. Хистæры зæрдæ балхæнын хъуыран- 
мæ гæсгæ удыбæстæ у. 
Молло ныхас кодта ныллæг хъæлæсы уагæй, æмæ 
йын Созырыхъо иицы бамбæрста. Азауæн та йæ маст 
рафыхт æмæ æваст сонт хъæр фæкодта: 
— Молло, тагъд цæугæ ардыгæй! Куыд уæндыс 
мæнмæ уыцы æнæуаг ныхæстæ кæнын?* 
Молло йæ лæгуын æрфгуытæ фæтар кодта. 
— Цы дзурон сылгоймагимæ? Сылгоймагимæ дзу- 
рын сасирæй дон исæгау у. Адонæн хидыл ауай куы 
зæгьай, уæддæр доны уайынц, — загъта молло æмæ 
та хинæйдзаг худт бакодта. 
16 

Хæдзары дуарæй æрбахызт Саулох, йæ фæстæ — 
Таймураз. 
— А-а, хуыцауы æрвыст лæг, алыбон æгас цу! — 
сдзырдта Таймураз молломæ æмæ бацыд Созырыхъо- 
йы цурмæ. Йæ уадул ын рæвдаугæ æрсæрфта йæ ар- 
мытъæпæнæй æмæ, молломæ зулаив бакæсгæйæ, фæр- 
сы: _ Куыд у де ’нæниздзинад, мæ чысыл æфсымæр^ 
Созырыхъо йæ мидбылты бахудт, фæлæ дзургæ ни- 
цы скодта Саулох æрбадт бандоныл. Азау дуармæ 
рауад. Таймураз, лæугæйæ, дзырдта дарддæр: 
— Гъы, ефенди, цы зæгъы дæ хъуыран ацы рын- 
чыны тыххæй? Ралæхур ма .. 
Молло мæстæй ссыгъд. 
— Кæсыс, Саулох. Ацы бæллæхтæ ныл мæнæ 
ахæмты тыххæй æвæры хуыцау Адон ахицæн сты 
хуыцауæй æмæ дæлимоитимæ сæхи сбастой Хуыцау 
дæр ныл уымæн рахатт. Цом, мæ зынаргъ Саулох, — 
загъта уый тагъдгомау, — бакувæм цытджын мæз- 
джыты, — æмæ, æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ, дуармæ 
йе ’ргом сарæзта. Йæ фæстæ рахызт Саулох дæр. 
Таймураз йæ дзыхы дзаг ныххудт æмæ æрбадт Со- 
зырыхъойы хуыссæныл дæлфæдтырдыгæй. 
— Дæ бопæй у, Созырыхъо, гъе ныр дын цæсты чи- 
ныг афыста æмæ дын тас иал у дæлимонтæй 
Созырыхъо систа чиныг æмæ йæ радта Таймураз- 
мæ. Уый йæм фæракæс-байæс кодта æмæ загъта* 
— Дур фехæлдзæн адоны фæлывд митæм кæс- 
гæйæ Дины ’хсидав йæ къухы дары æмæ дзы мæгуыр 
адæмы цæстытæ куырм кæны. Кæс ма йæм, кæс, ныр 
та Саулохы зæххы гæбаз сайыныл архайы, уып, дам, 
дын уыдзæн хуыцауæй стыр лæвар Цы ма вæййы 
лæвар! Мæгуыр лæгæн йæ хуымы гæбаз байс.. 
^Таймураз нал фæхъуыды кодта, йæ къухы чипыг 
кæй ис, уый, æмæ йæ фæраууæрд-баууæрд кодта. 
Чииыг ныппырхытæ. Хæдзары дуарæй æрбахызт 
Залихан, йæ цæст ахаста Созырыхъо æмæ Таймура- 
зыл. Йæ фырты къухы чиныг ауыдта. 
— Март бауазал! Цы бакуыстай уый? Уыцы чи- 
иыгмæ куыд æнæуаг хуызæй æвналыс? Уый цытджын 
хъуыранæй ист у. Моллойæн йæ уындмæ ма кæс, уый 
зæдтимæ æргом ныхас кæны. 
2 Санаты Уари 
17 

— Нана, уыцы зæдтимæ «æргом ныхасгæнджы- 
тæ» нын хуыцауы номæй нæ цæстытæ куырм кæнынц. 
Махæн лæгъз ныхæстæ кæнынц, сæ дон та Дудары 
хуызæтты куыроймæ арæзт у... 
Залихан ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ уыцы 
сахат Азау дуарæй æрбахызт æмæ йын уый йæ ныхас 
бахъыгдардта. Азау йæ фæччийы æрбахста кæрдотæ 
æмæ фæткъуытæ, æркодта сæ Созырыхъойы раз. 
— Мæнæ йын Мамсыр хуын æрбарвыста, йæхи не 
’вдæлы, кæдæмдæр тагъд кодта. 
Залиханы цæсгом фæрухс. 
— Йæ хуын бирæ уæд, хуыцау ын раттæд стыр 
амонд... 
Созырыхъойы хуыссæг æрцахста, Таймураз æм 
фемдзаст. 
— Цом, нана, рынчыны бауадзæм фынæй кæ- 
нын. — загъта Таймураз æмæ рацыдысты. 
Æхсæвы мæйдар йæхи æртыхта хъæуыл. 
IV 
Азау, йæ къухтæ дзуарæвæрд скодта, афтæмæй, 
лæууыд йæ фырты уæлхъус, каст ын йæ фæлурс цæс- 
гоммæ. Фырт йæ даргъ цæстыхаутæ æруагъта æмæ 
бафынæй. Лæппуйы цæсгом уыд æнæмæтхуыз. Туг 
уылæнтæй хъазыд йæ фæлурс уадултыл. Мад йæхи 
уæрджытыл æруагъта фырты раз. йæ русæн ын апъа 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ уыцы рæстæг йæ хъустыл 
ауад къхехты хъæр æмæ йæ мидбынаты хæрдмæ фæ- 
хауд. 
«Чи уа? Дудар уа миййаг? Фæлæууæд, æз ын фе- 
нын кæндзынæн!». 
Фестад йæ бынатæй æмæ къулæй сау хъама 
райста. 
Уынæр басабыр, æмæ уæд Азау йæхицæн ныфсы- 
тæ авæрдта: 
«Нæ, ничи у, уый дымгæ æрбадымдта цъитийы- 
рдыгæй». 
Йæ тарст фæсабыр. Фæлæ та ногæй къæхты хъæр 
ссыд, æмæ сылгоймаг дуарырдæм акаст тарст хуы- 
зæй. Дудар та йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæ та- 
18 

сæн нал уыд кæрон. Катайы бацыдис. Куы Созыры- 
хъомæ бакæсы, куы дуармæ хæстæгдæр бауайы. 
Дуар æрбахостæ уыд. Азау хъама срæвдз кодта 
æмæ æрæмбæхст дуары фæстæ. Йæ хуыз фæцыд, йæ 
буар гæды хъæдау рызти... 
— Азау! — æрбайхъуыст дуарæй. 
— Чи дæ? — сдзырдта Азау мæстыйæ. 
— Азау, æз дæн, æз, — æрбайхъуысти та ныхас. 
— Æмæ ды чи дæ? 
— Æз Мурат дæн, Азау, бакæн дуар! 
— Уæ, мæ хуыцауы хай, цы мæ сайы — хæйрæг 
æви мæ хъустæ?! Фыны дæн, æви хъал дæн? — загъта 
Азау æмæ байгом кодта дуар. 
Дуарæй æрбахызт Мурат æфсæддон дарæсы, йæ 
сæр баст. Азау æй куы ауыдта, уæд йæ хъама йæ 
къухæй æрхауд æмæ йæхи Мураты хъæбысмæ багь 
пæрста 
Уынæрмæ фехъал Созырыхъо æмæ дзы цыма рис- 
гæ дæр ницуал кæны, уыйау рагæпп кодта йæ хуыссæ- 
нæй æмæ Мураты хъуырыл атыхст. Азау кæд цин 
кодта, уæддæр йæ зæрдæ æрæгмæ ’рсабыр æмæ цы 
дзырдтаид, уый нæ зыдта. Æнæдзургæйæ, тагъд- 
тагъд улæфгæйæ, касти Муратмæ. Чысыл бинонты 
къорд кæрæдзийы хорз нæма ’рæмбæрстой... 
Æнæнхъæлæджы фембæлд æмæ фырцинæй æм- 
баргæ дæр нæ бакодтой, куыд сыл сбон ис, уый. 
V 
Мураты æрбацыд хъæубæсты, æвæццæгæн, æппæ- 
ты разæй базыдта молло. Цæмæй, уый не ’сбæрæг, 
фæлæ йæ райсомы ламаз куы ахицæн кодта, уæд, 
уынгты змæлæг дæр нæма уыди, афтæмæй æрбахæц- 
цæ Азаутæм. Мураты æрбацыды циндзинад æй нæ 
тардта уырдæм, фæлæ йæ фæндыд истытæ базо- 
нын бæлццонæй. Фæлæ цы ’нхъæл уыд, уымæй ницы 
райгонд фæци. Сæ фембæлд уыдис хус æмæ уазал. 
Муратæн йæ къухы фæрæт, йæ сæр баст, афтæмæй 
цыдæртæ архайдта кæрты. Молло аразгæ цинхуызæй 
æрбалæууыд йæ цуры æмæ сдзырдта: 
— Салам алейкум! Алыбон æгас æрцу, Мурат. 
Æгайты ма дзæбæхæй сæм.бæлдтæ дæ хæдзарыл, — 
19 

æмæ йын йæ къух райста, йæ зылын цæстытæй фæ- 
лывд каст кæнгæйæ. — Ахицæн кодтай дæ службæ? 
Мурат фæдис кодта моллойыл. 
— Алейкум салам, молло Д\æ хæс цы уыди, уый 
бакодтон, — дзуапп радта Мурат 
— Дзæбæх хæрзхуыз дæ, Мурат, — бæлццонмæ 
лыстæг бакæсгæйæ та загьта молло. — Æвæццæгæн, 
дæ цард æвзæр нæ уыдис 
— Цы уыди, уый уыди, фæлæ дæуæн дæр дæ ба- 
кастыл бæрæг у, дæ цардæй райгонд кæй дæ, уый 
Æмæ дын æмбæлгæ дæр кæны — хуыцаумæ хæстæг 
чи лæууы, уымæ бирæ бартæ ис, йæ. алы хъуыддаг 
дæр йæхицæй кæнгæ у. 
— Мулкыл дзы нæ фæхæст дæ, мулкыл? — афарс- 
та та молло — Хъæздыгæй нæм не ссыдтæ? 
Мурат йæхи фæтызмæгхуыз кодта. 
— Æмæ исты армукъайы уыдтæн? Цытджын ефен- 
ди, хæсты уыдтæн, хæсты, æмæ уырдыгæй мулк нæ 
хæссынц. 
— Ме ’сфæлдисæг стыр хуыцау алкæмæн дæр раст 
тæрхонгæнæг у. Хъуысы ахæм хабæрттæ, урсытæ, дам, 
большевикты сурынц, зæгъгæ, — къахæгау фарста 
молло 
— Æмæ ды дæр урсытæй, миййаг, тæрсыс? Уыдоп 
моллотæй æмæ сауджынтæй стырдæр аргъкуы никæ- 
мæн кæнынц, фылдæр куы иикæйы уарзынц. 
Моллойæн йæ хинæйдзаг цæсгомыл цииы уылæи- 
тæ ’руадысты æмæ афтæ бакодта- 
— Æмæ мæн стыр хуыцау кæддæриддæр хъахъ- 
хъæиы, фæлæ иинæтæн исты æвзæрдзинæдтæ куы ра- 
кæной уыцы урсытæ, — цыма ипнæты мæт тынг кæны, 
уыйау йæхи феикъард кодта молло æмæ та бафарста 
— Афтæ фехъуыстон, ды, дам, сырхытимæ уыд- 
тæ.. 
Мурат бамбæрста, молло цæуыл дзуры, уый, æмæ 
йæм тызмæгæй сдзырдта* 
— Кæм уыдтæн, уый æз мæхæдæг зоныи. Ды ууыл 
цы мæт кæныс? 
Кæрты фæзынд Азау, йе ’ккойы гогон, афтæмæй 
Цинхуыз, цæрдæгæй бахызт хæдзармæ. Молло акаст 
йæ фæстæ. 
20 

— Дудары хорздзинæдтæ ма ферох кæн, Мурат, 
абæрæг æй кæн, ды ам нæ уыдтæ, фæлæ уый Азаумæ 
хорз цæстæнгас дардта, — хинæйдзаг каст бакодта 
Муратмæ молло. 
— Ефенди, кæмæ цы цæстæнгас дарын хъæуы, уый 
мæхæдæг равзардзыиæн. Мæ куыстæй мæ куы нæ 
къуылымпы кæнис, уæд хуыздæр уаид, — фæрæты 
цæгатмæ аивæй æркæсгæйæ, тызмæгхуызæй загъта 
Мурат. 
Молло ма фæстæмæ иу каст фæкодта æмæ мæст- 
джынæй афардæг уынгты дæлæмæ. 
Мурат йæ къухтæ ахсадта æмæ бахызт уатмæ Со- 
зырыхъомæ бакаст æмæ йæм бахудт. Азау каст Му- 
ратмæ хæлар цæстæнгасæй Бæрæг уыдис йæ ба- 
кастыл, ф&скъæвда хурбонау кæй раивтой йæ хъуы- 
дытæ. Фæлæ йæ ныр дæр нæма уырны, Мурат йæ цу- 
ры кæй ис, уый 
— Цæуыл марыс дæхи тухæнæй? — сдзырдта йæм 
Азау. — Нырма дæ цæфтæ дæр куы нæма байгас сты. 
— Цæфтæ байгас уыдзысты, кусынæн дæр иын 
рæстæг æрцæудзæн. Сомбон мах у, мах, — Азаумæ 
рæвдауæн æигасæй кæсгæйæ, дзырдта Мурат 
— Мæнæ дæ сæрыхъуынты урсытæ фæзынди, хæс- 
ты тухитæ дыл фæбæрæг сты, — мидбылты бахуд- 
гæйæ, загъта Азау. 
Мурат аджихау, — цæуылдæр арф ныхъхъуыды 
кодта Иуцасдæр иицы дзырдта, стæй загъта: 
— Цал хатты ахызтæн мæлæты сæрты Фыны цы- 
ма уыдтæн, афтæ-иу мæм кастис Афонмæ бирæгътæ 
æмæ халæттæн холы уыдаин, æрдæгмардæй мæ арт- 
дзæстæй мæ зынаргъ æмбал Тæтæрхъап куы нæ ра- 
хастаид, уæд. 
— Тæтæрхъан? — афарста Азау. — Хуыцау ып 
бирæ цæрæнбон раттæд. 
— Ацы цæф мыи урс афицеры «лæвар» у, госпи- 
тæлы мæй фæхуыссыдтæн, — йæ сæры цæфмæ аца- 
мыдта Мурат — Фæлæ дæуыл дæр, Азау, уæззау 
уаргъ æвæрд уыдис, иунæгæй кодтай тухи, иунæгæй 
рæвдыдтай пæ хæдзары амонд, нæ фырты... 
Мураты зæрдæ артау ссыгъдис Йæ фæлмас уар- 
зои зæрдæйы рафыхт йæ цардæмбалы йæ хъæбысы 
21 

ныккæныны фæнд, фæлæ сæ лæппу , сæ разы кæй ис, 
уый йæ баурæдта... 
Бинонты цинæй ради Мураты зæрдæ. Фæлæ уæд- 
дæр йæ хъуыдытæ дарддæрмæ нывæстой. Йæ размæ 
цы зын æмæ ахсджиаг хæс уыд, ууыл уыдысты æдзух 
йæ сагъæстæ. Иуæндæсæм æфсады рæнхъыты Мурат 
хæцыдис урсгвардионты ныхмæ. Январы мæйы Мæз- 
дæджы бынмæ уый уæззау цæф фæцис. Госпитæлы 
æнæхъæн мæй фæхуыссыд. Æфсад рæстæгмæ фæстæ- 
мæ цæуын райдыдта Астраханырдæм. Муратæн йæ 
цæф нæма сдзæбæх, афтæмæй хæстон хицауадæй 
бардзырд райста, цæмæй ацæуа Хъобангоммæ æмæ 
уым æрæмбырд кæна партизанты къорд. Ахæм къорд- 
тæ арæзт цыдысты Æрыдоны, Салыгæрдæиы, Цы- 
колайы, Чырыстонхъæуы,, Æхсæрысæры æмæ æндæр 
хъæуты дæр. Мураты уыдонимæ йæхи сбæттын хъуы- 
ди. Къорд та саразын хъæуы, цалынмæ Деникины 
æфсæдтæ Дзæуджыхъæу нæ бацахстой, уæдмæ. Хъо- 
бангомы партизанты къордмæ Дзæуджыхъæуæй 
арвитдзысты комиссар, фæлæ уый æгæр æрæгмæ зын- 
ди, æмæ Мурат тыхсти. 
VI 
Рæстæг цыдн. Цаутæ дæр вазыгджындæр кодтой. 
Иу райсом Созырыхъо сæ кæрты бандоныл бадтис. 
Хур йæ сызгъæрии тынтæ нывæста æмæ лæппуйы буар 
æхсызгон хъарм кодта. Созырыхъойæ кæд рисгæ ниц- 
уал кодта, уæддæр фæстиионæй йе ’уæнттæ лæмæгъ 
уыдысты. Æхсызгонæн кастис æрдзы рæсугъд иыв- 
тæм, цыма сæ фыццаг хатт уыны, афтæ. Доны уынæр, 
хæхты æнусон рæсугъддзинад ын йæ цæстæнгас сæхи- 
мæ сайдтой æмæ нæ бафиппайдта, кæрты дуарæй чи- 
дæр куыд æрбахызтис, уый. Æнæзонгæ лæг уыди сæв- 
джын, бæрзондгомау, йæ уæлæ рыгæйдзаг цииел æмæ 
худ, йæ фарсыл дæллоз уагъд маузер. 
Мурат уæхимæ ис, зæгъгæ, куы бафарста уазæг, 
уæд Созырыхъо фестъæлфыд. 
— Нæхимæ ис, — загъта Созырыхъо, æцæгæлон- 
мæ йе ’ргом аздахгæйæ, стæй фестад æмæ базгъордта 
хæдзармæ. 
( — Мурат, иу лæг дæ агуры, — загъта йæ фыдæн. 
22 

— Кæм ис? — афарста Мурат æмæ рацæйхызт 
кæртмæ, фæлæ уæдмæ уазæг йæ размæ фæцис. 
— Фарн уæ хæдзары, Мурат. 
— Æгас нæм цу, — дзуапп радта Мурат æмæ уа- 
зæджы хъæлæсыл куыддæр фæдызæрдыг. 
— Æз дзæбидырдзуан рацыдтæн Хъобантоммæ 
æмæ мын, зæгъын, кæд ды феххуыс кæнис. 
— Дзæбидырдзуан, зæгъыс?.. Æмæ цы ран хъуа- 
мæ. цуан кæнай? 
—Сæнайы хохы цæгатварс... 
Муратæн фырцинæй йæ зæрдæ тыхджын сгуыпп- 
гуыпп кодта. «Дзæбидыр» æмæ «Сæнайы хох» уы- 
дысты Мураты къорды æфсæддон комиссары пароль. 
Хæстæгдæр бацыд лæгмæ, йæ къух ын нылхъывта 
æмæ йын комкоммæ йæ цæстытæм бакаст. Иу чысыл 
дарддæр алæууыд, стæй йæ йæ хъæбысы ныккодта. 
— Аслæнбег! 
— Мурат!.. 
Кæрæдзийы схуыстытæ, цинтæ стынг сты хæдзары. 
Уым Аслæнбег райста Азау æмæ Саулохы къухтæ, 
Созырыхъойæн та йæ уæхск æрхоста. 
Мурат уазæгæн стъолы раз бандон авæрдта. 
Аслæнбег йæ маузер систа йе ’фцæгæй, йæ цинел ра- 
ласта æмæ сæ рагъæныл æрцауыгъта. 
— Аслæнбег, куыд? Цы? — фарста Мурат. 
Аслæнбег йæ къухмæрзæнæй асæрфта йæ цæсгомы 
хпд æмæ дон ракуырдта. 
— Рæсугъд суадонау рæсугъд уæд дæ цард, —са- 
лам радта Азауæн, дон куы анызта, уæд. 
— Дæ цæф куыд у? — Мураты сæры бастмæ ба- 
кæсгæйæ, бафарста Аслæнбег. 
— Тыххæй ма мæрдтæй раздæхтæн... 
Кæрæдзийæн сæ хабæрттæ куы фæкодтой, уæд 
Аслæнбег йæ цæстæй ацамыдта, æмæ дыууæйæ уатмæ 
бахызтысты. Уым дарддæр кодтой сæ ныхас. Бирæ ра- 
фæрс-бафæрсы фæстæ Аслæнбег Муратæн загъта: 
— Хорз, фæуæд афтæ, фæлæ мæгуыртæй дызæр- 
дыг чи кæнь!, уыдоны нымæц бирæ у? 
— Бирæ не ’сты, фæлæ тынг зын райхъал кæнæн 
сты, — дзуапп ын радта Мурат. — Ноджы сæм алы 
хабæрттæ хъуысы æмæ дызæрдыг кæнынц. Иинæмæй 
23 

та сын молло будсудзæны фæздæгæй сæ цæстыта* 
райгом кæнын нæ уадзы. 
— Раст зæгъыс, Мурат, уыцы адæмы ныууигъы- 
нæн стыр дымгæ хъæуы Æмæ уыцы дымгæ мах хъуа- 
мæ саразæм... 
— Уый афтæ у, Аслæнбег, фæлæ партизанты гæр- 
зифтонг къорд зын саразæн у. Хæцæнгарз пæй. Иунæг 
топп дæр нæм нæй, Деиикинмæ та ис англисаг танк- 
тæ, францусаг топпытæ. 
— Махмæ та ис адæм, мах фарс у рæстдзинад. 
Уыдон та сармадзан æмæ топпæй тыхджындæр сты. 
Дæуыл, Мурат, хæстои лæг куыд дæ, уымæ гæсгæ ис 
отряды разамонæджы хæс æвæрд. Куыд сты хабæрт- 
тæ? Цы сбæрæг кодтай къуыримæ? 
— Æз сбæрæг кодтон æмæ мæхи бабастон бынæт- 
тон партионты къордимæ. Фондз лæджы йедтæмæ 
дзы нæй, фæлæ саг адæм сты. Се ’ппæтæй сæрæндæр у, 
мæнмæ гæсгæ, Таймураз. Æрыгон у, фæлæ цъæх арт 
уадзы партийы, рæстдзинады хъуыддагыл. Комы 
фæсивæд иууылдæр йæ къухы сты, йæ дзырдыл ын 
дыууæ ничи зæгъдзæн Ныртæккæ уал нæ сусæг къор- 
ды ис авд æмæ æртиссæдз лæджы. Немæ хъæдмæ чи 
ацæуа æмæ партизанты къорды хъæбатырæй чи хæца, 
уыдоны иымæц хъуамæ нымадмæ гæсгæ дыууæ 
фондзыссæдзæй къаддæр ма уа. Фæлæ урсытæ дæр 
æнцад нæ бадынц. Деникины контрразведкæйы 
мщау Глухарев ардæм лæг æрбарвыста комы цæр- 
джыты урсгвардионты æфсады рæнхъытæм ацæуы- 
ныл сразы кæныны тыххæй Коитрреволюцион къор- 
ды сæргъы лæууынц хъæздгуытæ. Сæ бонджыи- 
дæр — Дудар, стæй молло. Уыдоп архайынц æппæт 
мадзæлттæй дæр Хъобангом Деиикинæн ауæй кæны- 
ьыл. Мах хъуамæ иу дыууæ къуыримæ срæвдз кæнæм 
партизанты къорд æмæ алы минут дæр цæттæ уæм 
Деникинæн ныхкъуырд раттынмæ. 
Аслæнбег Мураты дзырд фæурæдга. 
— Уый бæрц рæстæг нал ис, Мурат, нал. Ды дыу- 
уæ къуыримæ зæгъыс, фæлæ мах æртæ бонмæ рæвдз 
куы иæ уæм, уæд нæ сæры къуыдыртæ зпаджы къæх- 
ты бынмæ атулдзысты. Фронт тыиг тæссаг уавæры ис, 
Мурат. Терчы зылд æнæхъæнæн дæр ис Деникины 
24 

къухы. Грозна, Мæздæг — иууылдæр сæ байста. Сырх 
æфсадцæуы Хъызларырдæм. Дзæуджыхъæу бацахсы- 
пыл тох кæны инæлар Шкуро. Деникины æфсæдты 
ныхмæ æрлæууын нæ бон нæ бауыдзæн. Уый ныхмæ 
æрæвæрын хъæуы тых, тыхимæ та зонын хъæуы дæс- 
ны разамынд дæттын. Æмæ уыцы дыууæ хъуыдда- 
гæй дæр, куыд кæсын, афтæмæй, рæвдз нæма стæм. 
Уымæ гæсгæ нæ, æнæмæнг, хъæуы хæхты нæхи рæс- 
тæгмæ æрфæсвæд кæнын, партпзанты къорд бахъахъ- 
хъæнын. Ныртæккæ та нæ хæс зындгонд у. Нæ алы- 
варс цы мæгуыр адæм ис, уыдон цæттæ сты сæриба- 
рыл тохмæ. Фæлæ дызæрдыг чи кæны, уыдоны ны- 
мæц нырма дзæвгар у. Уыдон сыстын кæнынæн хъæуы 
стыр арт. 
Аслæнбег афтæ арæхстджыиæй дзырдта, Мурат та 
йæм афтæ зæрдиагæй хъуыста, æмæ Таймураз сæ раз- 
мæ куыд бацыд, уый зонгæ дæр нæ бакодтой, цалын- 
мæ сæм йæхæдæг сдзырдта, уæдмæ. 
— Бахатыр кæнут, æнхъæлдæн, бахъыгдардтон 
уын уæ ныхас. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! Ныртæккæ дæм 
Созырыхъойы æрвитинаг уыдтæи,—хъæлдзæгæй загъ- 
та Мурат. — Базонгæ ут, Аслæнбег, уый дын æрдæ- 
бон кæй кой кодтон, уыцы Таймураз у. Таймураз, уый 
дын нæ комиссар æмæ мæ хуыздæр хæстон æмбал 
Аслæнбег. 
— Тыиг æхсызгои мын у... Мах дæм рагæй æи- 
хъæлмæ кæсæм... 
Аслæнбег, Мурат æмæ Таймуразæн ныхас бацай- 
дагъ. Бауынаффæ кодтой раззагдæр фæсивæды къор- 
ды хъæугæрон зæронд гæнахы размæ æрæмбырд 
кæнын. 
...Хур аныгуылд. Арв мигътæй уыди бæзджын æм- 
бæрзт. Хъом æрбаивгъуыдтой хъæумæ, фиййæуттæ 
æртардтой сæ фос. Хъуысыдис уæрыччыты æмæ родты 
уасын. Изæрмилтæ кодта, афтæ фæсивæд аивæй иу- 
гай-дыгай цыдысты зæронд гæнахы цурмæ. Чидæртæ 
дзы Азауыл амбæлд 
— Гъей, Азау, сæр дæ бахъуыдис. Фæстæмæ нæ 
фæндаг дæуыл ракæнынмæ хъавæм. Бæгæныйæн йæ 
дзæбæхдæр, арахъхъæн йæ карздæр арæвдз кæн. Уы- 
25 

ныс, цас стæм, уый? — Азауæн хъазæнхуызæй загъта 
Батырбег, ныллæггомау, бæзæрхыг лæппу. 
Фæсивæд тынг бæзджын къорд баисты. Хъазæн 
ныхас æмæ кæрæдзийыл фаутæ æвæрынæй сæхи ир- 
хæфсынц Сæ цæсгæмттæ куыд алыхуызон уыдысты, 
сæ дзаумæттæ дæр афтæ. 
Тепсыр Иналы иу ран нал уадзы. 
— Кæсут ма, уæ хорзæхæй, лæппутæ! Цыма хъуг 
йæ роды бастæрдта, уыйау æй йæ ног ус иту æвæр- 
дæй куыд рарвыста. 
— Цæуылнæ йæ бастæра, кæд æмæ йыл цæхх бæз- 
джын зæрст уыдис, — айста Тепсыры ныхас Айтег. 
— Лæппутæ, байхъусут ма, — загъта Темырсол- 
тан. — Мæнмæ гæсгæ, нæ уазæгæн мæнæ Хъайтыхъо 
не ’ппæты номæй æгасцуай зæгъæд æмæ йын раарфæ 
кæнæд. Стæй йæ уæд чи цæмæй фæрса, уымæй фæр- 
сæд. Кæннод æмхуызонæй хор-хор кæнут. 
— Раст у уый! — сразы сты фæсивæд Темырсол- 
танимæ. 
Хъайтыхъо хæстæг бацыд Аслæнбегмæ. Уый уыдис 
бæрзонд лæппу. Фæтæнриу, фæтæнуæхск, йе ’стыр сау 
цæстытæ йын рæсугъд кодтой йе ’рыгон цæсгом. Хъай- 
тыхъо æнцад, уæззау хъæлæсы уагæй райдыдта 
дзурын. 
— Аслæнбег, мæнæ дын ацы фæсивæды иомæй 
зæгъын æгасцуай! Де ’рцыд æмæ нæ фембæлды фари 
уæд! Кæд æмæ абон кæрæдзийы цæсгæмттæ мах фыц- 
цаг хатт уынæм, уæддæр нæ Мурат демæ афтæ хорз 
базонгæ кодта фæсаууонмæ, æмæ цыма не ’взонг бон- 
тæ иумæ арвыстам, уыйау нæм кæсы. Хонæм дæ нæ- 
хион, ахсджиаг æмбал æмæ æфсымæр! Ацы фæси- 
вæды фæнды, Аслæнбег, дæумæ байхъусын æмæ дæ 
дзыхæй фехъусын сæрибарыл тохы хъæр. Нæ царды 
зын фадат, нæ цыбыркъух, не ’ххормаг æмæ бæгънæг- 
дзинад нын не уæнгтæ дардыл аивазын нæ уадзынц. 
Фæлæ дын фидарæй зæгъæм, нæ алыварс цы арт су- 
дзы, уымæй нæхи бафæсвæд кæнын нæм стыр худи- 
наг таесы. 
— Уæ мæ зынаргъ æмбæлттæ! Уе ’ууæнк æппæт 
дунейы хæхтæй уæззаудæр æмæ фидардæр у! Махæн, 
фæллойгæиæг адæмы цотæн, нæ сагъæс, нæ тыхст, нæ 
26 

цин иухуызон сты! Уæхæдæг зонут, Уæрæсе фæци 
дыууæ дихы. Иуырдыгæй æрлæууыдысты мæгуыр 
адæм, уыдонмæ нæй зæхх, сæ царды фадæттæ сты цы- 
быр, тыхст, уырыд. Иннæрдыгæй та æрлæууыдысты 
бонджынтæ, памещиктæ, æлдæрттæ æмæ къупецтæ. 
Ныхас дардыл цæуы, фæлæ ма райсæм мæнæ уæхи 
бонджынтæй иуы, Дудары. Уымæ ис фондз фондзыс- 
сæдз дæсæтины зæхх, ис æм хырхæйфадæн завод, 
хъуымацы дукани, англисаг бæхты рæгъæуттæ. Афтæ- 
мæй бинонтæй у æрмæст цыппар уды. Хъæубæсты та 
ис æхсæзыссæдз хæдзары æмæ сæм ис æрмæст астыс- 
сæдздæсæтины. Куыд уæм кæсы уыцы «рæстдзинад»? 
Гъе уыцы «рæстдзинады» ныхмæ тох кæнынц Уæ- 
рæсейы кусæг кълас æмæ зæхкусæг адæм Ленины ра- 
замындæй. Сымах нырма нæма аппæрстат цагъардзи- 
нады æфсондз. Йæ аппарынæн уын æрцыд рæстæг 
æмæ фадат. Æз æй нæ бамбæхсдзынæн: ныртæккæ 
зын’ уавæры ис Уæрæсе, зын уавæры стæм мах, боль- 
шевиктæ. Æмæ уыцы зын уавæры нæ фарс чи æрлæу- 
уа, уыдон нын уыдзысты æцæг æмбæлттæ. Æз зонын, 
адæмæй бирæтæ дызæрдыг кæй кæнынц мах рæст- 
дзинадыл. Чи зоны, уе ’хсæн дæр ис ахæмтæ. Уыцы 
адæмæн райхалын хъæуы сæ цæстыты баст... 
Тепсыры цыдæр сдзурын фæнды, фæлæ йæ йе 
’мбæлттæ къуылымпы кæнынц. Нæ бакаст сæ коммæ 
æмæ рацыд размæ. Уый уыдис асæй рæстæмбис, бæ- 
зæрхыг лæппу. Æвæццæгæн æмæ йæ цæсгом уыдаид 
рæсугъд, фæлæ йын ыл дзуар тынг арф ауæдзтæ ныу- 
уагъта. Фæлæ уæддæр йе ’стыр цъæх цæстытыл бæрæг 
дардта, дардыл хъуыдыгæнаг кæй уыдис, уый. 
— Бахатыр кæн, Аслæнбег, иу ныхас! — райдыд- 
та Тепсыр. — Махæн-афтæ æмбарын кæнынц болыпе- 
бикты хъуыддаг. Уыдои, дам, хæцынц хуыцауимæ, 
нæй сын мад, фыд, æфсымæр, хо. Нæ моллотæ та аф- 
тæ уырнын кæнынц: уыдоны фарс, дам, чи фæуа, уый, 
дам, уæлæуыл хъизæмарæй мæлдзæн, мæрдты та йæ 
залиаг кæлмытæ хæрдзысты æмæ зындоны арты судз- 
дзысты. 
Аслæнбег лæмбынæг хъуыста, стæй дзуапп радта: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, дæ ном куыд у? Тепсыр? 
Гъемæ, Тепсыр, раст дзурыс ды. Адæмы иу хай ныр- 
21 

ма хъусы моллотæ æмæ бонджынты аргъæуттæм, æу- 
уæндынц сыл. Уымæн, æмæ уыцы адæм тарст, æф- 
хæрд, ссæст сты, æмæ цæмæй се уæнгтыл схæцой, уы- 
мæн бирæ хъару æмæ ныфс хъæуы. Не ’стыр фыдтæн 
се ’мбæрзæн нæ рыст, нæ тыхст æмæ нæ тарст у. Фæлæ 
ныр цагъардзинадæн йæ кæрои æрхæстæг. Мах хъæуы 
иудзинад æмæ æфсымæрдзинад. Уыдон нæм куы уой, 
уæд нæ ныхмæ ничи фæлæудзæн. Мах хъуамæ тохы, 
хъæбысхæсты райсæм нæ бартæ! Уадз æмæ арв нын- 
нæрæд! Мæ зымаргъ æфсымæртæ, нæ тухийы ’фсондз 
йæхæдæг нæ асæтдзæн, асæттын æй хъæуы. Кæсут 
Уæрæсейы кусæг адæммæ. Уыдоп сæ сæрибары тыры- 
са хæссынц туджы зæйты сæрты! Гъе уыдоны фариæй 
мах æхсæн дæр сæрибары арт ссудзæд! 
Æмбырды астæуæй райхъуыст Хъамболаты ныхас. 
— Фарн дæ ныхасы, фарн, Аслæнбег! Сæрибары 
цæхæртæ ие ’хсæн стыр арт ссудзæнт! 
Аслæнбег дарддæр иыхас кодта партизанты къ’орд- 
ты сæйраг хæстыл. 
Уый фæстæ радзырдта Мурат, стæй фæсивæд загъ- 
той сæ хъуыдытæ. 
Æхсæв бонырдæм фæкъул ис. Æрбадымдта тых- 
джыи дымгæ. Асыгъдæг сты хæхтæ. 
Æмбырд фæци. Фæсивæд Аслæнбег æмæ Муратæи 
зæрдиагæй загътой хæрзæхсæв æмæ зæронд гæнахæй 
рацыдысты. 
Мурат æмæ Аслæмбеджы пыхæстæ тынг арф 
бахъардтой фæсивæдмæ. Æрбалæууыдис сæ зæрдыл, 
Дудар Фардзинæн йе ’фсымæры сабаттаг йæ уæр- 
донæй куыд райста цыдæр зæронд хæсмæ, уый. Кæн- 
нод зæронд Лексойы уæззау рынчынæй зæххыл куыд 
æрæвæрдтой æмæ йын йæ гобан йæ бынæй куыд сис- 
той, зæромд Бæтæхъойы пъырыстыф æхсæз абазийы 
тыххæй ехсæй куыд фæнæмын кодта, уыдæттæ. Æмæ 
бирæ, бирæ ахæм нывтæ ауадис сæ цæстытыл. 
Тепсыр, Хъайтыхъо æмæ Хъамболат уыдысты сы- 
хæгтæ æмæ сæ фæндаг иу уыдис. Иудзæвгар куы рауа- 
дысты гæнахы цурæй, уæд Тепсыр æнафон у, уый дæр 
нал æрхъуыды кодта æмæ æвиппайды Къостайы 
«Балцы зарæг» йæ рæсугъд хъæлæсæй базарыд: 
28 

Цæй у.т, æфсымæртау, 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ! 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй, 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй! 
Балцы зарæджы фæстæ азарыдысты «Додой». Уын 
фæстæ ма Тепсыр цыдæр ныззарынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йæ Хъайтыхъо ’нал бауагъта. 
— Банцай, исч^ нæ расыг фæхондзæн, уæлæ чи- 
дæртæ дæр æрцæуы. 
Раст уынджы фæзилæны хæрхæмбæлд фесты Ду- 
дар æмæ моллойыл. Семæ ма ноджыдæр цалдæр 
адæймаджы. Се ’ппæт дæр уыдысты нозтджын. 
— Тепсыр, цы кæнут, цæуыл араут? — афарста 
сæ Дудар. 
— Мæнæ Хъайтыхъойæи Темболы æхсинæг Са- 
фиаты æмбалæн агурæм. Радтой нын разыйы 
дзуапп, — загъта Тепсыр. — Дæумæ дзурын, молло, 
хуыцауæй æрвыст адæймаг, дæ сызгъæрин туман та 
лæпп-лæпп кæны ирæд фыссæггаг. 
— Хаир уæд, хаир, хорз хъуыддаг у. 
— Дудар, куыд кæсын, афтæмæй Хъайтыхъойы 
дынджыр цъæх къобор галтæ дæ дуканийы чырыны 
дуармæ лæууынц уырдæм ныггæпп кæнын æввонгæй. 
Цыдæр æнахуыр хъуымац дæм амонынц... — фæзыл- 
ди Тепсыр Дударырдæм. 
— Акæса, æцæг дзы ис иу ахæм хорз глази, арвы 
тынты хуызæн. Ахæм дари горæты дæр нæй... 
Тепсыр йæ ныхасы тыхджынæй бацыд. Йæхи афтæ 
фæхъуыдыхуыз кæньГ, цыма йæ исты сдзурын, истæ- 
мæй афæрсын фæнды æмæ ууыл хъуыды кæны, стæй 
хъуызæгау сдзуры, цыма йæ иыхас искæйы цур нæ 
уæнды дзурын, уыйау: 
— Бахатыр кæнут, Мæхæмæт æмæ Дудар. Лæг 
рагацау йæхицæн хос куы нæ скæиа, уæд йæ низ тых- 
джын кæны. Молло, дзурын дын мæ низы хатт. Ай- 
фыццаг мæсыджы цур æмбырды куы уыдыстæм, — 
уæхæдæг дæр дзы куы уыдыстут, — раст уыцы бонæй 
фæстæмæ ме ’нæниздзинад æмæ мæ хуыссæг бьтнтон- 
2? 

дæр фесæфтысты. Хуыцау мæ сагьæстыл бафтыдта, 
цæстытыл алыхуызон диссæгтæ уайы. Ды мын сæ цы 
хуызæнæй дзырдтай, афтæмæй æргом мæ цæстытыл 
лæууынц æмæ дæ курын, молло, мæнæ ацы адæмы 
хатырæй æмæ мын ныффысс дæ сызгъæрин къухтæй 
тыхджын «дуз». Дæ фæллой дын мæ удæй бафиддзы- 
нæн. Æрмæст мæ баиргъæв фыдбылызтæй, бакомæд 
дæ зæрдæ. Молло фæлмæнзæрдæ куы у! Ныртæккæ 
дæр мæхиуыл дис кæнын. Мæ зæрдæ цæуыл æрба- 
хъæлдзæг æмæ цæуыл ныззарыдтæн, уый мæхæдæг 
дæр нæ зонын! Уый, æвæццæгæн, Дьмæ кæй æмбæлын 
æмæ мæнæ цы ныхас кæнæм, уый тæваг у. Ды æмæ 
мæнæ Дудары хуызæттæ зæдтæ стут, нæ низæн йæ ма- 
рæи кард стут! 
— Молло, баххуыс кæн ацы мæгуырæн. Адон мæ- 
гуыр, талынг сты æмæ сæ мах рухсмæ куы нæ ракæ- 
нæм, уæд удхар æмæ тухи кæндзысты, — загъта Ду- 
дар.—Кæй онг ахæццæ ис, куыд стыхджын ис сæ низ! 
Хуыцауы фæндæй нæ бон бауыдзæн большевикты ры- 
нæй мæгуыр адæмы бдхъахъхъæиын. Æмæ зæгъут уе 
’мбæлттæн дæр, уыцы низæй сæхи куыд хъахъхъæной, 
афтæ. Болыыевиктæн сæ кой дæр ма кæнæнт. Уыдон 
сты сымах цардыл артæндзарæг. 
Тепсыр Дудары ныхас аскъуыдта æмæ фæсивæд- 
мæ дзуры: 
— Гъер ма нæм амæн йе ’мбæлтты хуызæн «зæд- 
тæ» куы нæ уаид, уæд цы уаиккам? Раст æрчъиагау 
ныххус уаиккам. Адон сты хоры уацилла, фосы фæл- 
вæра æмæ рыны тыхджын бардуаг! Табу, табу сæхи- 
цæн. 
Бæрæг уыдис, Тепсырæн йæ митæй йæхæдæг дæр 
æмæ йе ’мбæлттæ дæр разы кæй сты, уый. Хæрзæх- 
сæв, загътой Дударитæн æмæ дарддæр ацыдысты. 
...Хурыскæсæнырдыгæй арв сырх пиллон суагъта, 
хохырдыгæй та сæуæхсид райдыдта. Бæлæсты сыф- 
тæртæ базмæлыдысты. Цъиутæ иттæг рæсугъд зарыи 
райдыдтой, цыма хуры скастæн æгасцуаймæ сæхн 
цæттæ кæнынц æмæ сæ циндзинад хуры скасты ка- 
дæн у, уый хуызæн. Мигътæй дæр ма цæгæтты аззади. 
Доны уылæнтæ тæхынц размæ, цыма сæ куыстмæ бай- 
рæджы кæнынæй тæрсынц, уыйау. 
30 

Хъæу базмæлыди. Иуæй-иутæ сæ хъомтæ хъом 
скъæрæнмæ æрхæццæ кодтой. Ранæй-рæтты хæдзæрт- 
ты сæрмæ фæздæг фæзынд. Суадоны кæрон лæууы 
къорд сылгоймаджы æд гогонтæ. Уыдон æнхъæлмæ 
кæсынц хуры скастмæ. Хуыцау йæ зонæг, хуры тынтæ 
сын цы уацхъуыд æрхæсдзысты! 
Рæстæг цæуы, тыхджын доны уылæнау. Бон боны 
ивы, сæ тахт сын адæймаджы цæст ахсгæ дæр нæ кæ- 
ны. Кæмæн йæ амонд свæййы кæуинаг,.кæмæн та йæ 
фыдбон свæййы цинаг. Чи бахауы тыхсты, чи та фер- 
вæзы йæ тыхстæц, чи йæ фырæфсæстæй тъæппытæ 
хауы, чи та фырмæгуырæй хъæрзы. 
Хур йæ сызгъæрин тынтæ рапырх кодта æрдзыл. 
Æнусон хохы риу хъарм кæныи райдыдта. 
Цард йæ уаджы бацыд, бæстæ змæлд у иууылдæр. 
Кæд бон рухс æмæ сыгъдæг уыди, уæддæр хъæу- 
бæстæ зынди тарстхуыз. Тигътыл дзыгуыртæй лæу- 
уынц лæгтæ, цæуылдæр ныхас кæнынц. Дондзаусыл- 
гоймæгтæ сусæгæй кæрæдзийæн цыдæртæ- дзурьшц. 
Дудар дæр, иннæ бонтæй уæлдай, йе ’стыр хъал цъæх 
бæхыл кæдæмдæр араст хæрз ифтонгæй. Стыр уынг- 
ты дæлæмæ аивгъуыдта. 
Хъæу цыдæр стыр хъуыддагмае æнхъæлмæ кæсы. 
Фæлæ цы у, цы ’рцæудзæн, уый бæрæг нæу. Æрмæст 
дзы тасдзинад тыхджын кæй у, уый бамбарæн ис 
дардæй кæсгæйæ дæр, кæд адæймаг лæгтæн сæ ныхас 
нæ хъусы, уæддæр. Æрмæст тынг ерысæй дзурынц, 
сæ къухты тылд, цыма искæмæ æрдхъирæн кæнынц, 
афтæ зыны. 
Хъæубæстæ фехъуыстой, кадеттæ æрбацæуынц, 
зæгъгæ, фæлæ хъуыддагæн бæлвырд ничи ницы ма 
зыдта. Æмæ цы нæ йзырдтой! Уыцы кадеттæн, дам, 
æнахуыр æвзаг ис, дæлæ, дам, сæ Бибо йæхи цæстæй 
федта æмæ афтæ зæгъы: 
— Бирæгъдзармæй сын худтæ, сæ цæстæнгас дæр 
бирæгъы æнгасы хуызæн у, хæцынц, дам, Беслæны- 
хъæуы большевиктимæ. Цыкола æмæ, дам, Чырыстон- 
хъæуыл æртыхстысты. Большевикты, дам, марынц 
æмæ ауындзынц. Махмæ дæр, дам, сæ хъæуы. 
Дудар æмæ уый хуызæттæ, уыцы зынг цас хæстæг- 
дæр кодта, уыйас сæхи карздæр æмæ барджындæр 
31 

дардтой. Мæгуыр адæмы ’хсæн сæ цин æмæ сæ райын- 
дзинад æргомдæр æвдыстой. Дзырдтой-иу: мæнæ 
а дыууæ боны Серебряковы бал Елхотæй æрбахæццæ 
уыдзæн æмæ ног закъонтæ æрфидар кæндзæн. Уæгъд 
ныхæстæ чи кæна, уыдонæн се ’взаг фæцыбырдæр 
кæндзысты. 
Молло дæр æфсæрмы нал кодта, нал ауæрста: 
— Нæ уын дзырдтон, уыдон хуыцауы ныхмæ хæ- 
цынц, уыцы большевиктæ хуыцауы æлгъыст сты, 
зæгъгæ? Уынут, арты хай кæй кæны сæ цард, уый? 
Хуыцауæй аразгæ цы уа, уымæн æнæ ’рцæугæ нæй, 
æмæ йыл æууæидын хъæуы. Хуыцау адæймаджы цы 
хуызæнæй райгуырын кæны, уымæй дарддæр куы 
’внала, уæд ын уый хуыцауимæ быцæугæнæгау у, 
хуыцау та йе ’знаджы сафгæ кæны. 
Дудар æмæ моллойы марг æвзæгтæ скуыстой, 
Дагъистаны мæзджытты хицау Нажмутдинæй писмо 
куы райстой, уæд. Молло цы писмо райста, уым фыст 
уыдис: «...Дæ алыварс цы адæм ис, уыдон сæфын ма 
бауадз. Уыцы иблисты фæдыл ацæуынæй сæ бахъахъ- 
хъæн, кæннод хуыцауы раз дæ адæм дæр æмæ дæхæ- 
дæг дæр уыдзыстут тæригъæдджын. Хъуамæ уæ сыгъ- 
дæг æмæ æнæтæригъæд зæххыл тæригъæддаг æмæ 
чъизи къах мауал цæуа. Уый у не ’стыр сфæлдисæг 
хуыцауæй лыггонд!» 
Иу изæр молло уыцы писмо ныхасы адæмæн хъæ- 
рæй бакаст, фæлæ уыдон, цыма сæ дзыхты дои уыдис, 
уыйау ныхъхъус сты, иу ныхас дзы ничи загъта. 
VII 
Аслæнбег æмæ Мурат æхсæв нал хуыссыдысты: 
партизанты къорды рæвдз кодтой хъæдмæ ацæуынмæ. 
Хъæдмæ аласын хъуыди æртæ — цыппар мæйы фаг 
хæлц. Хъæуы ныууадзын хъуыдис, партизантæм хабар 
чи хастаид, ахæм адæймæгтæ. Бирæ радзур-бадзуры 
фæстæ сфæнд кодтой фондз адæймаджы ныууадзын, 
уыдонимæ Азауы дæр. Аслæнбеджы нæ фæндыд, Азау 
хъæуы куы баззадаид, уый, фæлæ йын Мурат ныфсы- 
тæ февæрдта, Азауæй хуыздæр ничи сарæхсдзæн пар- 
тизантæм хабар хæссынмæ, зæгъгæ. 
32 

Дудар, молло æмæ иннæ бонджынтæн сфæнд код- 
той сæ мулк байсын, сæхи та сын æрцахсын æмæ 
хъæдмæ акæнын. Фæлæ бонджынтæ, моллойæ фæстæ- 
мæ, сæ сæртæ бамбæхстой, моллойы та Аслæнбег ах- 
сын дæр нæ бауагъта, стæй йын йæ мулкмæ дæр нæ 
бавнæлдтой: уырнæг адæмæн моллойы бафхæрд сæры 
цæфау уыдаид, ныр та урсыты къухы молло йе ’цæг 
цæсгом æххæстæй равдисдзæн. Дудар æмæ иннæбон- 
джынты фос хохмæ аскъæрдтой, сæ хор дæр сын уыр- 
дæм æккойæ фæхастой æмæ йæ уым бафснайдтой. 
Хъæдмæ куы лыгъдысты, уæд къорды нымæцсхæц- 
цæ фарастыссæдз адæймагмæ. Мурат мæстæй сыгъ- 
дис, комы ма бирæ адæм баззад æмæ сæ урсытæ тых- 
хæй æфсадмæ акæндзысты, зæгъгæ. Аслæнбег æй 
сабыр кæны: 
— Ма тыхс, урсытæ ам дыууæ боиы куы фæуой, 
уæд нæлгоймæгтæ нæ, фæлæ æпнæт цæрджытæ дæр— 
усæй, лæгæй, стырæй, чысылæй — хъæдмæ лидзæг 
фæуыдзысты. 
Урсгвардионты æфсад, сау мигъау, æрбакалдысты 
хæхбæстæм. Ирыстоны «цытджын хицау» урс бирæгъ 
Хабайы-фырт хъазахъхъæгтæн зæрдæтæ æвæрдта, 
Ирыстоны сыл алы хъæуы дæр адæм цингæнгæйæ, 
цæхх æмæ кæрдзынимæ кæй æмбæлдзысты, уый тых- 
хæй. Фæлæ сæ фæндтæ фæсыкк сты: алы хъæуы дæр 
сыл æмбæлдысты топпы нæмыг æмæ карды комæй 
«æгасцуайæ». Хъобангомы фæсивæдæй урсыты æрба- 
цыдмæ ничиуал баззад, сæхи айстой хъæдмæ, парти- 
зантæм. Хъæуты ма цы адæм баззад, уыдон дæр сæ 
хæдзæртты бамбæхстысты. 
Кадеттæ хъæубæсты сæ хæстон тыхтæ æрфидар 
кодтой. Ам æрбынат кодтой сæ сæйраг тæрхондон 
æмæ се штаб дæр. Се ’гъдæуттæ, сæ закъонтæ карды 
комæй фæд кæнын байдыдтой. Булкъон Кочынайы- 
фырт, æрæмбырд кодта, хъæубæсты ма цы иугай лæг- 
тæ аззад, уыдоны, æмæ сын загъта: 
— Уæ хъæуæн йæ фылдæр сты болыпевиктæ, сыр- 
хытæ. Уый у, иу ныхасæй, сырх рын æмæ халер. 
Рын æмæ халер та сафын хъæуы. Мах сын сæ 
уидаг йæ бындзарæй сыскъуындзыстæм. Кæйдæрид- 
дæр уæ базонæм, партизантимæ баст у, уый, уы- 
3 Са::аты Уарм 
33 

мæн нæ ныххатыр кæидзыстæм. Нæдæр зæронды 
хатыр, нæдæр сылгоймаджы, нæдæр сывæллоны. 
Уыдоиы тыххæй махмæ ауындзынæн ис фидар 
англисаг бæндæнтæ. Уый уым æз хъусын кæнын 
цытджын паддзæхты номæй, стæй Ирыстоны хи- 
цау йæ бæрзоиддзинад Хабайы-фырты номæй! Цæу- 
гæут ныр уæ хæдзæрттæм.—Йæхæдæг штабмæ араст. 
Штаб фæлгонцгонд уыд гауызтæй, фæлмæн бан- 
дæттæ дзы. Къулыл ауыгъд оперативон картæйыл уы- 
ди сырх æмæ цъæх тырысатæ конд. 
Булкъоны ’рбацыдмæ æнхъæлмæ каст бæрзонд 
къæсхуыр лæг, Дзæуджыхъæуы англисаг «минæвара- 
ды» шпионтæй иу. йæхи хоны атташейы минæвар, 
дзуры саст уырыссаг æвзагæй. 
— Итак, продолжим наш разговор... Мы, сэр, не 
романтики, мы люди дела, и мы должны сказать... 
как это по-русски, матка — правда. Нашу компанию 
«Сити Кавказ» интересуют нефть, золото, серебро, сви- 
нец... Мы рекомендуем концессии... Очень выгодные 
условия. Я, Эдуард Шмит, уполномочен вести пере- 
говоры... — райдыдта англисаг «атташе». 
— Господин майор, я не имею полномочий. И вы 
знаете, что мы еще не изгиали красных бунтовщиков... 
Мои леса и пастбища в руках разбойников. Но я на- 
деюсь, что моя ?кспедиция будет последней...—дзуапп 
дæтты булкъон уырыссагау. 
— Я, сэр, осведомлен о ваших карательных опера- 
циях, имею честь рекомендовать мнение английскои 
миссии. Эксцессы, убийства, сэр, повредят нашему 
делу. Не забывайте! Для концессий нужны рабочие, 
много рабочих потребуют рудники. Есть гуманная 
тактика. В такой ситуации энергичный жест полезней, 
чем храбрость и пулеметы. Есть и другой радикаль- 
ный метод. Как это по-русски? Вожак... Да, во- 
жак! Дать вожаку красных деньги. Эго самый эффек- 
тивный и экономичный метод, вполне оправдавший 
себя в моих экспедициях в африканских колониях. 
— Простите, сэр, но Кавказ не Африка... 
— Да, я знаю это. Красиые — не африканцы, 
они — варвары. Поэтому правительство его величест- 
ва короля Великобритании предлагает вам свою бес- 
34 ’ 

корыстную помощь покровительства... Величие и честь 
моего # народа неприкосновенны. О, суверенитет 
вашего народа ие будет тронут. Господин полковник! 
Прошу слушать меня. Каков ваш ответ на рекомен- 
дации наших акционеров? 
— Господин майор, не забывайте, я полковник 
русской службы... Присяга офицера... 
— Простите, полковник! Но, может быть, вас ин- 
тересуют дивиденды? Я доверен вручить вам аванс. 
«Атташе» йæ пъартфелæй æхцайы тыхтон систа 
æмæ сæ булкъонмæ балæвæрдта. Уый сæм æркаст 
æмæ йæ къухты ’хсæн куы скъæр-къæр кодтой, уæд йæ 
цæсгом фæрухс. 
— Олрайт, полковник. Вы настоящий джентльмен. 
Я выражаю удовлетворение взаимному пониманию. 
Наш договор послужит основой нашей дружбы. И мы 
будем рекомендовать вас главой дела... Прошу, пол- 
ковник, принять уверение в моем к Вам уважении. 
Эдуард Шмит иттæг разыйæ рацыд булкъоны цу- 
рæй. Куыддæр дуары ’дде фæцис, афтæ Кочына- 
йы-фырт, бирæгъ холыйыл йæхи куыд ныццæва, уыйау 
æхцайыл йæхи иыццавта. Иæ фыр зыдæй йæ къухтæ 
зыр-зыр кодтой æмæ сæм арæхсгæ дæр дзæбæх нал 
кодта. Нымад куы фесты, уæд хъæлдзæгæй загъта: 
— Ол райт! Дæс мин сомы сызгъæрин æхцайæ! 
Тынг хорз. Нæ фыдæлты загъдау: «доны кæфæй æрми 
кæсаг хуыздæр у». Ацы англисæгтæ диссаджы хорз 
адæм сты. Раст дзуры, æвæдза... 
Дуар чидæр æрбакъуырцц-къуырцц кодта. Æрбацыд 
йæ адъютант. Булкъои æхцатæ амбæхста. Адъютант 
фехъусын кодта, ахст адæмы æрбакодтой æмæ сын цы 
уынаффæ кæныс, зæгъгæ. 
— Æрбакæн уал партизанты командиры ус æмæ 
лæппуйы, Дудар кæмæй загъта, уыдоны. 
Æрбакодтой Азау æмæ Созырыхъойы, дыууæ дæр 
скъуыдтæ дзаумæтты, сæ буар тугæрхæмттæ. Дыууæ- 
йæ дæр, æнæдзургæйæ, æрлæууыдысты булкъоны раз. 
Кочынайы-фырт сæм тарæрфыгæй бакасти. 
— Гъы, рæсугъд, æрсабыр дæ? Дæуæн фыддзинад 
ракæнын махæй никæйы фæнды. Мах дын дæ цард 
нывыл сараздзыстæм. Ницы хъуаг уыдзынæ цардæй, 
35 

уый’ тыххæй æмæ дæ лæг Мурат не ’хсæн кадджын 
афицер уыд. Фæсайдтой йæ сырхытæ. Кæд йæ%ус æмæ 
йæ фырты уарзы, уæд æз дæу уæгъд кæнын, ацу 
Муратмæ æмæ йын зæгъ. Дæ фырт та уал ам уыдзæн, 
цалынмæ ды здæхай, уæдмæ. Цæй, цæуыс? 
Азау ницы дзуры. 
— Разы дæ^æви нæ? 
Азау дзуапп нæ дæтты. Булкъонæн фыр мæстæй 
йæ цæсгом туджы разылди. 
— Цы ныхъхъус дæ?! Æз дæумæ дзурын! 
Булкъон йæ маузер ныддардта Азаумæ. 
— Ахæм хъазæнтæй мæ нæ фæтæрсын кæндзынæ. 
Мæ сæры хицаумæ та дæхæдæг фæцу æмæ баныхас 
кæн йемæ. Уырдæм æй æз нæ арвыстон, стæй мæ бон 
нæу уый уырдыгæй æркæнын дæр. Гъе уымæй дард- 
дæр мæ ницы фехъусдзынæ æмæ дæ сызгъæрин доны 
мауал кал. 
Булкъон фæдзырдта адъютантмæ: 
— Адон хъæддаг сырдтæ сты. Семæ æндæр æвза- 
гæй дзурын хъæуы. Ахъуытты сæ кæн, уæртæ сæ та- 
лынг уæрмы цæппар. Хорз сæ «фенут», стæй уæд 
бар-æнæбары дæр сдзурдзысты. 
Азау æмæ Созырыхъойы акодтой. Адъютант фæс- 
тæмæ æрбаздæхт кæстæр афицер Тæтæрхъанимæ. 
Тæтæрхъан сау дардта. Æртæ боны размæ Тæтæр- 
хъантæм урс афицертæ уазæгуаты уыдысты, æмæ сыл 
партизантæ бомбæтæ баппæрстой. Фæмардысты афи- 
цертæ. Семæ фæмард Тæтæрхъаны фыд дæр. Хæдзар 
басыгъд. 
Булкъон тæфæрфæс ракодта Тæтæрхъанæн. 
— Тынг хъыг, уæззау хабæр’ттæ сты, Тæтæрхъан. 
Фæлæ цы ’рцыди, уымæн фæстæмæ раздахæн нал ис. 
Дæ зæрдæйы фæндон цы у? Дæ маст фæкъаддæрæн 
цы ис нæ къухы? 
— Мæнмæ ахæм фæндон ис: иу сæдæ æфсæддоны 
мын мæ бар куы бакæнис, уæд сын сæ хæдзæрттæ 
дæр арты хай бакæнин, фæлæ уымæй дæр нæ байсыс- 
дзæн мæ маст. Æз цæй Тæтæрхъан дæн æмæ цæй афи- 
цердæн, уыдон ингæнмæ куы нæ ныххизын кæнон, 
хъæу арты хай куы нæ бакæнон, уæд? 
— Мæсты ма кæн, Тæтæрхъан. Ды кæй зæгъыс. 
36 

уый фæстаг мадзалу, уыйтынг тæссаг у. Уымæй адæ- 
мы цæсты дæр æмæ не ’мбæлтты цæсты дæр нæхи баф- 
таудзыстæм. Уый не ’стыр хъуыддагæн зиан йедтæмæ 
пайда не ’рхæсдзæн. Уымæй ды не знæгты артыл но- 
джыдæр хус сугтæ калыс. Бæзджындæр сын кæныс 
се ’фсад. Æрдæбон мæм уыд англисаг минæварады 
æрвыст лæг æмæ мын хорз зонд бацамыдта. Калмы 
йæ сæрæй марын хъæуы. Партизантæн амарын хъæуы 
сæ командир Мураты æмæ сæ комиссар Аслæнбеджы. 
Мураты фæдыл фæхæст стæм. Æрцахстон ын йæ ус 
Азауы æмæ йæ фырты. Алы хуызты дæр æвзарын æмæ 
къахын йæ усы. Нæй, калмау æхситт кæны. Суанг ма 
марынæй дæр стæрсын кодтон йæ фырты дæр æмæ 
йæхи дæр. Уæддæр къæрттæй цъула не ’ппары, стæй 
куыд кæсын, афтæмæй Муратæн адæмы ’хсæн ис стыр 
кад æмæ æууæнк. Ахæм знагимæ та тынг зын у хæ- 
цын. Партизантæн сæ сæр уый у. Уый куы нал уаид, 
уæд æнцон уаид архайын. Æмæ йын цы ’рхъуыды 
чындæ уа, уый мæ зонд нæ ахсы. 
Мураты коймæ Тæтæрхъан чысыл фæджихау, стæй 
сагъæсхуызæй сдзырдта. 
— О, уыцы Мураты кой æз дæр фехъуыстон. Му- 
рат хæсты курдиатджын афицер уыдис. Æз æй хорз 
зонын! 
Булкъон сонт фарст акодта: 
— Мураты зоныс? Æмæ йæ кæм базыдтай? 
— Зонгæ нæ, фæлæ мын æрдхорд дæр уыд. Гер- 
маны хæсты иумæ уыдыстæм. Æз æй рахастон мæлæт- 
дзаг цæфæй нæмгуыты бынæй. Уый баззад рынчын- 
доны, уый фæстæ йæ нал федтон. 
Булкъон асагъæсхуыз ис, цыма исты дардыл хъуы- 
ды кодта, уыйау. 
\^ уæ Тæтæрхъан, Тæтæрхъан, Мураты афтæ хорз 
кæд зыдтаи, уæд мын ныронг цæуылнæ исты загъ- 
тай?.. Бацу йын йæ къордмæ æмæ йемæ лæгæй лæгмæ 
аныхас кæн. Гъы, хæссыс æм дæ ныфс? Йе ’рра рæ- 
дыд фæндагæй йæ нæхирдæм разил: мулкæй, паддза- 
хады хæрзиуджытæй, циитæй йæ æрбасай. Кæннод та 
йæ марын хъæуы. Уымæн та ис хорз фа_дат. Фæстаг 
хатт цы комиссар фæмардис, уый гæххæттытæ æмæ 
дарæс мæимæ сты... Бацæудзынæ сæм æмæ цыма мах- 
3? 

мæ уацары уыдтæ, стæй лидзгæ акодтай, афтæ дар- 
дзынæ дæхи. Хорз куы сарæхсай æмæ сын сæ сæртæ 
куы ракъуырццытæ кæнæм, уæд уый хъæутæ судзын 
æмæ сæдæтæ марынæй пайдадæр уыдзæн. Дæ маст 
дæр ссæудзæн. Куыд дæм кæсы мæ фæнд? 
— Раст зæгъын хъæуы, тынг хорз æрхъуыды код- 
тай. Æнæ зынæй амонд нæй. Мæ амонд бавзарынмæ 
мæм ис фидар фæндон. Мæ коммæ куы нæ кæса, уæд 
цы уа, уый уæд! йæ амарыныл бацархайдзынæн. 
Æхсарæй сарæхсын йемæ зын у, фæлæ дзы æууæн- 
кæй мæхицæн зæрдæ æвæрын. 
Кæд булкъоны сæры дызæрдыгдзинады хъуыдытæ 
зилдух кодтой, уæддæр уый архайдта Тæтæрхъаны 
сразæнгард кæныныл æмæ йын æитысгæ дæр бакодта. 
— Кæрæдзийы бамбæрстам, булкъон. Ныр та 
æвæстиатæй сæххæст кæнын хъæуы, кæй фæдзырдтам, 
уыдон. 
— Раст зæгъыс уымæй, Тæтæрхъан. Ныртæккæ 
зæгъдзынæн мæ адъютантæи, æмæ дæ уый барæвдз 
кæндзæн. Стæй партизантæм цæмæй бахауай, уымæи 
исты амал кæндзыстæм. 
— О мæ фыд! Дæ туг дын æз сæдæ сæрæй райс- 
дзынæн. Донау уайдзæнис ме знæгты туг. Æз карзæй 
сæххæст кæндзынæн мæ хæс, афтæ мын баззад фы- 
дæй — хæсмæ дыууæ хæсы исын. Æрмæст, дæ бæр- 
зонддзииад, Мураты ’ ус æмæ йæ фырты суæгъд кæи, 
уæд мын æнцондæр дзурæн уыдзæн йемæ. 
— Дæ курдиаты иыхмæ нæ лæууын, æмбарын дæ 
æмæ дæ фæндон æххæстгонд æрцæудзæн. Иыр та уал 
фенынмæ. 
Хæрзбон загътой кæрæдзийæн, æмæ Тæтæрхъан 
рацыдис. Булкъон иунæгæй аззади кабинеты. 
— Тынг хорз! Æз дын дæ быидур цъилау ныззи- 
лын кæндзынæн, Мурат! 
Уыцы ныхæстæ кæигæйæ систа телефоны хæтæл 
æмæ бадзырдта сусæг тæрхоны хайадмæ. 
— Кæцы дæ уый? Хистæр афицер? Æз-Кочынайы- 
фырт дæн. Мураты ус æмæ лæппуйы суæгъд кæнут. 
Сæ фæдыл карз цæстæнгас куыд уа, афтæ. Дыккагæй 
та, Тæтæрхъан сымахмæ фæцæуы æмæ йын барæвдз 
кæн, кæй дын загътон, уыцы гæххæттытæ æмæ уæлæ- 
38 

дарæс... Иннæ ахст адæмы æнæ хъæр, æнæ цъистæй 
фехс. 
Трубкæ æрæвæрдта. Дуар чидæр æрбахоста. Каби- 
нетмæ æрбахызтысты молло æмæ Дудар. 
— Салам алейкум, булкъон, — ивазгæ сдзырдта 
молло. 
— Алейкум салам, хуыцауы æрвыст цытджын 
ефенди, не’стыр ныфс æмæ нæ фидар æхсар. Дудар, 
дæуæй разы нæ дæн! Разы нæ, фæлæ дæ хъаст кæнын. 
Æз дын цытджын *афицеры ном уымæн радтон, æмæ 
чи не ’мбæлы, ахæм митæ кæнай? Хъæу ныххæлæттаг 
кодтай, адæмы стигъыс, тæрсын сæ кæныс, гæртæмт- 
тæ исыс. Уыдон дæр къордтæй хъæдмæ лидзынц. 
Ныртæккæ дæлæ бæхыл сбад æмæ дын дысон кæй 
загътон, уый æххæстгонд куыд æрцæуа, афтæ. 
Булкъон Дударимæ рацыд. Молло аззадис иунæ- 
гæй. Кæсы стъолы лагъзы зыхъхъырмæ æмæ дзы уыны 
æхцаты тыхтæттæ. Цæстытæ артау ссыгъдысты. 
— Мæнгард у ацы булкъон. Æууæнк ыл нæй. Ду- 
дары бæхтæ йын йæхи адæм атардтой, мæгуыр адæмы 
та нæмгæ кæиы. Æвæццæгæн ын йæ хай æрбахастой. 
Уыдон кæрæдзийы дæр ныццæгъдæнт, æрмæст дзы 
мæн дæр мæ хай куыд фæуа, афтæ. 
Булкъон фæстæмæ æрбацыд, æмæ молло йæ сагъæс- 
тæй фæхицæн ис. 
— Диссаг у, уыцы адæммæ цы ныфс æмæ æхсар 
ис, уый. Карды бын йæ хурх, уæддæр ма мæм æрд- 
хъирæнтæ кæны: «Цæмæй нæ тæрсын кæныс, бул- 
къон, адзал йедтæмæ ма дæ къухы цы ис?» Гъы, ефен- 
ди, куыд сты дæ хъуыддæгтæ? Куыд дæм кæсын а 
фæстаг заман, афтфмæй дæ кард фæкъуымых ис. Æн- 
л хъæлдæн, æмæ дын хуыцау дæр ницуал хъæр кæны. 
^æхæдæг дæр зивæг кæнын райдыдтай. 
— Омæ мын уый цы уайдзæф кæныс? Æгæр дзæ- 
бæХ дын бафтын кодтон дæ къухы Мураты усы æмæ 
йæ фырты? Кæннод уын сусæг æххуысгæнджытæй уæ 
ахæстæттæ нæ байдзаг кодтон? 
— Уый æгъгъæд нал у, молло. Иузæрдион нал дæ, 
молло, дæ хуыцауыл. Зивæг кæныс. Уæртæ уыныс, 
абон та æнæхъæн къордæй афардæг сты змæнт- 
джытæм. 
39 

— О! Мамсыры тæригъæдджын фырт у уый. Уый сæ 
акодта, арв æй ныццæвæд! 
— Цæмæн хъæуынц мæн дæ арвы цæфтæ, молло? 
Хъуыддаг, хъуыддаг! Æмбарыс æви нæ! 
— Хъуыддагæй дæр мæ бон цы у, уымæй мæхи 
аххосджын нæ хонын! Фæлæ, дæ бæрзонддзинадыхор- 
зæх, цæуыл кусæм мах дæр, иу чысыл нæм пайда куы 
никуыцæй хауа, уæд? 
— Амонд тыххæй къухтæм нæ цæуы, архайын ыл 
хъæуы. Мæнæ уыныс ацы æхцатæ? — Булкъон ба- 
кодта стъолы лагъз æмæ систа æхцайы тыхтæттæй 
иу. — Уыныс, адои иууылдæр дæу сты. 
Молло зыдхуызæй йæ къух баивæзта æхцатæм. 
Булкъон ын йæ къух аиуварс кодта. 
— Тагъд ма кæн, молло, уыдон дæу уыдзысты. 
Амонд дæ къухтæм тыххæй цæуы, фæлæ ды тæппуд 
дæ! — Иу чысыл фæхъусы фæстæ булкъон дарддæр 
дзырдта: — Абон ацæудзынæ сырхытæм. Ды хуыцауы 
цытджын æрвыст лæг дæ, æмæ дæм нæ бавналдзыс- 
ты. Дæу кард дæр нæ кæрды æмæ дæ топп дæр нæ хизы. 
Уым дæм иу лæг сусæг хабæрттæ ратдзæн æмæ сæ 
сæмбæлын кæндзынæ мæныл. Дыккагæй та сæ баууæн- 
дын кæн хуыцауы номæй, мæрдты азарæй, хæйрæджы 
æхсарæй. Хорз куы сарæхсай æмæ хуыцау кæй уырны, 
уыдоны сæры зонд махырдæм куы разилын кæнай, 
уæд дæм мæнæ цы амонды хуры тынтæ кæсы, уый 
уыныс? Уымæй æхца дæр æхцайы хуызæн сты? Сыз- 
гъæрин, сызгъæрин! Англисы стерлингы æмæ Америчы 
доллæрты æмных лæууынц. 
Дих сын кæны се ’рдæг æмæ йæм сæ дæтты. 
— Мæнæ уал дын, молло, се ’рдæг, цæмæй дæм 
дæ хуыцауы зæрдæ фæфæлмæндæр уа, уый тыххæй. 
— Хæрын дын ард цытджын хъуыранæй! Цæмæй- 
дæриддæр мæ бон уа, уымæй фæстæмæ нæ фæхæц- 
дзынæн мæхиуыл! 
— Цæй, молло, æз дæр дæ кæнын хуыцауы æз- 
джид, дæ хъахъхъæнæг фæуæд. Рæстмæ аразæг дын 
уæд дæ хъуыддæгтæ. 
Булкъон фæлмæн бахудти, моллойы къух райста 
æмæ йæ хуыцауы æвджидтæ кæнгæйæ афæндараст 
ко^та. Молло къæсæрæй куы ахызти, уæд фырцинæй 
40 

йе ’хцатæ кæм авæрдтаид, уый дæр нал зыдта. Куы 
сæ иу двыппы авæры, куы иннæйы. Булкъон иунæгæй 
аззад. Иæ къухмæрзæнæй йæ къухтæ асæрфта æмæ 
бахудти. 
— О зыд сырд! Хуыцау æмæ динæй сæудæджер- 
гæнæг. Æхцайы уындмæ йæ зылын цæстытæ цы цæ- 
хæртæ скалдтой! Уæвгæ дзы цы бацагуырдæ уа, йе 
’сфæлдисæг æмæ цы хъуыраны бакаст, уымæй сæудæ- 
джер чи кæны, уымæй? Йæхæдæг ыл не ’ууæнды, аф- 
тæмæй адæмы тыххæй уырнын кæны. 
Телефоны зæлланг. Кочынайы-фырт систа хæтæл. 
— Кæцы дæ уый? Хъусын дæм. А-а, Тæтæрхъан 
дæ? Дæ разы дыккаг хаххыл лæууынц сгарджытæ, 
уыдонæн зæгъ æмæ дæ сæмбæлын кæндзысты, кæдæм 
дæ хъæуы, уырдæм. Фæндараст, Тæтæрхъаи... 
VIII 
Æрæгвæззæг. Бон фæцыбыр. Æхсæв фæдаргъ. 
Хуры тынтæн сæ тæмæн фæмынæгдæр. Цæгæтты мигъ 
бадын райдыдта. Сæлфынæг арæхдæр кодта. Хъæды 
сыфтæртæ, цыма сæ кæрæттæ къæйыл асыгъдысты, 
уыйау бур кæнынц. Дзедзыр йæ уидагæй рæгъæдæй 
азгъæлди, мæнæргъы сцæттæ. Скъуда бынтондæр ных- 
хус ис, къахынæн бæзгæ фæци. Каердæг куыддæр 
фæзæридау хуыз и. 
Аслæнбеджы ныхæстæ æрцыдысты. Хъобангомы 
адæм аивылдысты хъæдмæ. Партизантæн сæ ныфс 
фæфылдæр. Се ’хсарыл сæ зæрдæ тынгдæр дарын 
райдыдтой. Сæ амонды цырагъ фæрухсдæр ис. 
Партизанты бынат, цыма йæ æрдз йæхæдæг барæй 
сарæзта, уыйау, уыди? фидар ран. Комы æрцыдысты 
хохы дыууæ къабазы. Куыд мидæмæ, афтæ уæрæхæй 
уæрæхдæр ахаста ком. Уæрæхдæр кæм фæцис, уым 
’’ та —тар хъæд. Хъæды кæрон — рæсугъд уæлвæз нæу- 
хох. Йæ быны стыр лæгæт. Лæгæты иуварсырдыгæй 
цыдис рæсугъд суадон. Ацы ранæй фæндæгтæ цæуынц 
Уæлладжыргоммæ, Гуырдзыстонмæ. Лæгæты сæрмæ 
фæйлауы сырх тырыса. Комы кæрон стыр дон йе ’рра 
уылæнтæй, хохимæ стыр быцæу кæнгæйæ, дуртæ тулы 
æмæ цъæх айнæг тигътыл йæхи хойгæ размæ тындзы. 
Йæ масты уылæи йæ сæрмæ цъæх мигъау сбадтис. 
41 

Лæгæты алыварс къордтæй лæууынц партизантæ. 
Мурат бады лæгæты дуармæ, арф хъуыдыты ацыд, 
афтæмæй цыдæртæ бæрджытæ кæны сырх къранда- 
сæй. Тепсыр гыццыл æддæдæр зыдхуызæй хъæрм- 
хуыпп хуыппытæ кæны къæбæримæ. Хъайтыхъо йæ 
пулемет, цыма сывæллоны рæвдауы, уыйау йæ хъæ- 
бысы æрбакодта. Арæхстджынæй йæм æвналы, сыгъ- 
дæг æй кæны. Махарбег фæкомкоммæ Тепсырмæ. 
— Æй, дæ бинонты сæртæ бахæрай, бирæгъ дæ 
æви цы? Дæ дæндæгты къæс-къæсæй мæхицæн старс- 
тæн. 
— Цы диссаг дæм кæсы, дыууæ ’хсæвы мæ хъуы- 
ры доны цъыртт дæр нæ ацыдис, — фæзылд æм Теп- 
•сыр, йæ хæрд нæ ныууадзгæйæ. 
Партизанты иннæ къорд бæзджынæй лæууы уæл- 
дæр. Се ’хсæн цæуы карз ныхас Дударыл. Иутæ 
дзырдтой, амарæм æй, зæгъгæ, иннæтæ дзырдтой, 
удæгасæй йæ рахæссæм, зæгъгæ. Бæрæг у, алы æф- 
сæддон дæр тыхджын æмæ карзæй кæй лæууы йæ хæс- 
тæ æнувыдæй сæххæст кæныныл. Тасдзинадæй сæхи 
нæ ласынц, иу дзы иннæмæн бар нæ дæтты. Æнæуы- 
нондзинады зынг сæ зæрдæйы тарфæй судзы. Зонынц 
сæ фыдæлты æфхæрд, хъусынц сæ мадæлты хъæрзын 
æмæ сабиты ниуын. Тохы арты фыцынц æрыгон парти- 
зантæ. Уый сæ кæны æндон, уый сын æхсиды се 
’ууæнк, сæ иудзинад, се ’фсымæрдзинад. 
IX 
Тæтæрхъан йæ балцæй уыди стыр æнæвдæлон. 
Æмæ уый диссаг дæр нæ уыд, уымæи æмæ йæ сæрæй 
къæхты бынмæ ног фæлыст хъуыдис. Иæ балцимæ 
йæ зæрдæ дзырдта æмæ йæхи хорз бацæттæ кодта. 
Æрмæст æй йæ сау рæсугъд рихитæ адасын нæ фæн- 
дыдис. Хъуыдыты ацыд. «Ацы даргъ рихитæ мæ 
дзаумæттимæ нæ фидаудзысты. Цæй, цы уа, уый 
уæд», загъта йæ хинымæр æмæ сæрдасæн йæ сау ри- 
хитыл æруагъта. Фендæрхуызон йæ цæсгом. 
— Ноджы ма зæронд скъуыдтæ худ, ме ’нæхсад 
куырæт куы скæнон, мæ къæхтыл куы бакъуырон 
æмпъызтытæ англисаг цырыхъхъытæ, уæд мæ мæ ный- 
йарæг мад дæр нал базондзæн. 
42 

...Æмæ мæнæ йæ налат хъуыдытимæ Тæтæрхъаи 
лæууы партизанты хидыл. 
Æхсæв зылдис бонырдæм. Хохырдыгæй рог уа- 
дымс кодта. Тæтæрхъан бахызт хидыл æмæ бараст 
комыл. Уыдис ма сау мæйдар. Комы хох æрцыдис сы- 
нæгау. Нæма дзы уыдис тас, æмæ йæ цыд кодта уæн- 
донæй. Хæхтæ йæм кастысты æикъардæй, цыма йын 
йæ хъуыдытæ æмæ сæнттæ зыдтой æмæ йын уайдзæф 
кодтой, уыйау. Дон дæр йæ иувæрсты йæ уылæнтæ 
ерысæй хаста, дуртæ кæрæдзийыл хойгæ цыди. 
Тæтæрхъан йæ фæндаг дары. Алыхуызон æнаккаг, 
амæй ай фыддæр хъуыдытимæ æрбахæццæ иу фæзи- 
лæнмæ. Ныр тæссаг у партизантæй — йæ уд дæр дзы 
рох нæу. 
Фæзилæнæй гыццыл уæлдæр фæсдур цæгæттыæмæ 
дзыхъхъыты бадтысты партизанты сусæг хъахъхъæн- 
джыты къорд: Хъайтыхъо, Хадзырæт æмæ Солæман. 
Солæман цæуылдæр фæгуырысхо æмæ биноклæй ком- 
мæ æдзынæг ныккасти. 
— Цы кæныс, Солæман, цæуыл скатай дæ? — 
афарста йæ Хъайтыхъо. 
— Дæлæ дыууæ бæласы ’хсæн, къудзиты астæу, 
ауыдтон цыдæр сау æндæрг, лæджы хуызæн. Фæлæ 
мын æрбайсæфти. А-а, далæ ис! Дæлæ къуыбыры- 
иуварс бады иу лæг. 
— Каес æм, йæ фæдыл ма цæуæг ис æви нæ? 
— Нæй, цъиу змæлæг дæр нæй. Дæлæ ссæуы ацыр- 
дæм. Æнцад ут, мæхи бар æй уадзут. 
Уалынмæ Тæтæрхъан тынг схæстæг ис. Цæстæй 
тынг дзæбæх зыны. 
— Уый дæлæ, чи радзæгъæл ис, ахæм адæймаг у. 
Стыр диссаг у, урсытæ йæ хидыл куыд рауагътой? 
— Гъей, Солæман,4 ды уыцы урсыты хинтæ хорз 
нæ зоныс. Уыдон ахæм «мæгуыртæй» пайда кæнынц 
дзырд хæссынæн. 
— Мачи уæ фехсæд, цалынмæ нæ уæле фæуа, уæд- 
мæ, мæхи бар æй уадзут. 
Тæтæрхъан æрбадти, йæ цырыхъхъытæ раласта, 
йæ цъындатæ ныццагъта æмæ та сæ фæстæмæ кæнын 
райдыдта. 
— Цы æнæмæт митæ кæны,—сдзырдта Хадзырæт. 
43 

Тæтæрхъан сивгъуыдта сусæг хъахъхъæнджыты 
иувæрсты. Кæсынц, æмæ йæм гæрзтæ нæ зыны. Гыц- 
цыл куы фæиртæсти, уæд æм Хъайтыхъо сдзырдта, 
топп æм ныддардта, афтæмæй: 
— Æрлæу! Сдар дæ къухтæ! 
Тæтæрхъан æдæрсгæ фæзылди. Сдардта йæ 
къухтæ. 
— Цу, Хадзырæт, æмæ йæм баджигул кæн, — 
загъта Солæман. 
Хадзырæт æм аджигул кодта, суанг ма йын йæ ху- 
ды счъилтæ дæр басгæрста. Иæ ног даст сæрмæ йын 
куы ’ркаоти, уæд æм худæнхуызæй сдзырдта: 
— Цæй карз æлдыгъы ныххаудтай, ацудасджын 
уыдис, æвæццæгæн? 
Хъайтыхъо æнахуыр лæгмæ бадзырдта: 
— Ардæм ма рацу, ардæм, æфсымæр. Зæгъ ма, 
дæ хорзæхæй, мæ лымæн, ацы зын фæндæгтыл дæ 
балц кæдæм у? 
Тæтæрхъан архайы тынг дæсны. йæхи партизанты 
нæ зонæг скодта. Тарстхуызæй ныуулæфыдис. 
— Мæ балц кæдæм у, уый мæхæдæг бæргæ зонын, 
фæлæ, æнхъæлдæн, тæдзынæгæй цыхцырæгмæ æр- 
бахаудтон. Цæй, цы уа, уый уæд, æфсымæртæ. Æвæц- 
цæгæн, мæ хъысмæт афтæ у. 
— Уымæй раст зæгъыс, мæ лымæн. Лæгæн йæ 
амондæй ирвæзæн нæй. 
— Æз мæ зæрдæйæ агуырдтон партизанты. Рæст- 
дзинадыл йæхи нывонд чи скодта, уыцы къорды. Ныр 
кæдæм æрбахаудтон, уый нæ зонын. 
— Æмæ дзы хорздзинадæй цы ссардзынæ, уыр- 
дæм куы бахауай, уæд, мæ лымæн? Уыдонæн сæ алы- 
варс зайлаг калм куы ’ртыхсти, абон-райсом се сæфт 
куы у. Стæй сын æххуыс та цы дæ бон бауыдзæн, аф- 
тæ иузæрдион кæуыл дæ, уыдонæн? 
— Ахæм диссагæй мæ къухы ницы ис, фæлæ мæ 
фæнды зæрдиагæй, сырх тырысайы бын мæ мæлæт 
куы ссарин, уый. Уый йедтæмæ уын Хъæриуы хох мæ 
риуæй нæ рафæлдахдзынæн. 
Партизантæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Зæгъ ма, дæ хорзæхæй, тынг диссаг мæм кæсы, 
урсытæ дæ коммæ хидыл куыд æрбауагътой, уый, цъиу 
44 

æрбатæхæн дзы куы нæ ис? — афарста та Хъай- 
тыхъо. 
Тæтæрхъан гыццыл асагъæс кодта æмæ дзуапп 
радта: 
— Раст зæгъут, ме ’нæзонгæ æфсымæртæ... Раст 
хиды тæккæ дæлейы доны ивылд уылæнтæ байбынау 
бахордтой. Уым ис къæдзæх дур. Цыма йæ æрдз ба- 
рæй сарæзта тыхст адæймагæн æмбæхсынæн, уыйау 
у. Уыцы ран æртæ боны æмбæхстæй фæлæууыдтæн. 
Абон бонырдæм ракастæн æмæ дзы ничи уыдис. Гъе 
уым мæм мæ амонд. фæхудтис. Хидæй æрбаирвæзтæн. 
Æвæццæгæн, сæрибарыл тохæй æмæ сырх тырысайы 
кад æмæ намысæй æнæ хай нæ уыдзынæн. Æртæ боны 
мæ дзыхы хæринаг нæ ацыдис, мæ уæрджытæ мæ бы- 
ны нал цæуынц, фæлæ мын мæ зæрдæйы фæндтæ 
лæвæрдтой хъару. Ныр дæн мæиæ уæ цуры. Мæ хъыс- 
мæтæн йæ тæрхон ис уæ къухы. 
Партизантæ стыр сагъæсы бафтыдысты, фæлæ 
уырнын æмæ тæригъæдырдæм фæкъул сты. Хадзы- 
рæт тæригъæдгæнаг лæгау сдзырдта: 
— Хорз лæг, цæмæн ахæм ныхæстæ кæныс? Мах, 
миййаг, æргæвдджытæ куы нæ стæм. Карды ком æмæ 
судзгæ нæмыгæй фысым никуы уыдыстæм. Ды дæ не 
уазæг æмæ нæ бон цы уа, уымæй дæ сбуц кæндзыс- 
тæм. Ды кæй агурыс, уыцы къордимæ мах дæр баст 
не ’стæм, фæлæ нæхицæн зын райсдзыстæм дæу тых- 
хæй. Нæ уазæг афтæ бæллиццагæй кæй агуры, уыдо- 
ныл æй сæмбæлын кæныныл, цыфæнды зын нын куы 
уа, уæддæр бацархайдзыстæм. 
— Хадзырæт, ды йæ мæнæ къæдзтæ фæндагыл 
акæн æмæ йæ уæлæты æркæндзынæ Муратмæ, — 
загъта Солæман. 
— Бахатыр кæнут, æфсымæртæ, уæхицæн æгæр 
" зын кæнут. Фæлæ-иу нæ фыдæлтæ афтæ загътой: 
уазæг фæндонæй нæ вæййы. 
Тæтæрхъан Хадзырæтимæ араст ис партизантæм. 
Иæ налат фæндтæ, йæ æбуалгъ хъуыдытæ æмæ фы^* 
ракæнддзинæдтæн аразы хид. Ацы ран уал сын æр- 
сагъта сæ фыццаг могортæ. Хадзырæт æмæ Тæтæр- 
хъан дард фæндæгтыл æрзылдысты æмæ æрхæццæ 
сты лæгæтмæ. Партизантæ дзыгуыртæй кæм бадгæ 
45 

кодтой, кæм та лæугæ. Тæтæрхъаны цæстытæ зыдæй 
кастысты партизантæм. 
— Уæ командиры ма мын фенын кæн, дæ хорзæ- 
хæй, — загьта Хадзырæтæн. 
Тепсыр лæгæты дуарæй бадзырдта Муратмæ. 
— Дæлæ дæм, Мурат, иу æнахуыр уазæг дзуры! 
. Мурат рацыди æмæ куыддæр фæджих ис. Уæлдай 
тынгдæр фæдис кодта, Хадзырæты куы ауыдта, уæд. 
Диссаг æм фæкаст, ам цæмæн ис, зæгъгæ. 
— Мурат, мæнæ ацы уазæг дæу агуры, — загъта 
Хадзырæт. 
— Æз мæнæ дæн! 
Тæтæрхъан иу гыццыл афæстиат æмæ комкоммæ 
кæсы Мураты цæстытæм, стæй йæхи баппæрста уый 
хъæбысмæ. 
— Чи дæ уый? 
— Нæ дын хъæр кæнын мæхи, цалынмæ мæ базо- 
най, уæдмæ... Гъе уæууæй, Мурат, Тæтæрхъаны нал 
зоныс? 
Мурат фырдисæй джихауæй аззадис, стæй хъæл- 
дзæгæй сдзырдта: 
— Уæу, дæ дзуар фесæфа, Тæтæрхъан! Мæнæ цы 
хуызæттæ сси! Æз нæ, фæлæ дæ дæ фыд дæр нал ба- 
зыдтаид. Дæ рæсугъд рихитæн цæй фыдмитæ бакод- 
тай? 
Ныхæстæ кæнгæ штабмæ бацыдысты. Аслæнбег 
дæр Мураты ныхæстæм гæсгæ бацин кодта уазæгыл. 
— Нæ уазæг æххормаг уыдзæн, истæмæйты йæ 
хорз фенут, æмбæлттæ. Иæ фæллад ын суадзын кæ- 
нут, — загъта Аслæнбег. 
Тæтæрхъан сфæнд кодта, цæмæй йыл ма фæды- 
зæрдыг уой, уый тыххæй йæ хабæрттæ ракæнын. Сæ- 
хæдæг кæй ныццагътой сырхытæй, уыдоны мыггæгтæ 
зыдта æмæ цыма йæхæдæг уыцы сырхыты рæнхъыты 
уыдис, уыйау Мураты зонд мигъ кодта. Ноджы йæм 
йæ гæххæттытæ равдыста. Гæххæттытыл уыдис комис- 
сар Хорутины къухæвæрд. 
— Цы фæцис уый йæхæдæг? 
— Уый дын куы дзурын, Мурат. Æртыхстысты 
ныл Георгиевскæй Лабæйы æхсæн. Уым нæ кæфты 
цагъд, зæгъгæ, кæй фæзæгъынц, афтæ ныккодтой. 
46 

Æз бахаудтæн уацары. Мæ амондæн мæ документтæ 
мæ цырыхъхъьГ оамоæхстон. Мæхицæн мæнæ ацы ми- 
тæ бакодтон æмæ аирвæзтæн. (Тæтæрхъан йæ сæр 
æмæ рихитæм ацамыдта). Гъе, ныр та, æвæццæгæн, 
мæ амонд уыдис æмæ сымахмæ æрбахаудтæн. Уый 
дын мæ балцы хабæрттæ. 
— Зын фæндæгтыл фæцыдтæ, Тæтæрхъан. Царды 
фæйлауæнтæ адæймаджы æвзаргæ кæнынц. Хæрд кæм 
уа, уым уырдыг дæр вæййы. Уæдæ урсыты уавæрæн 
та цы базыдтай? 
— Тынг æнæмæт* сты, сæ бон ныккалой! Гæрзтæ 
фаг, адæм бирæ, се ’фсад бонæй бон фылдæр æмæ 
тыхджындæр кæнынц. Уыдон та цæуыл мæт кæной? 
Мах стæм сæ кусарт, фынгыл æвæрдæй нæ цыппар 
къахы баст, кард ныл æрбавæрдзысты æмæ се ’хсæ- 
вæр цæттæ. 
Мурат мæстыхуызæй сдзырдта: 
—Д1аедзæгæн дыууæ кæр_оны ис. Уымæй зæрдæ 
æвæрынæн сын нырма раджы у’: Тæтæрхъан, дæ фæл- 
лад уал суадз, стæй бæстондæр аныхас кæндзыстæм. 
X 
Тæтæрхъан йæхи æрбæстон кодта партизанты ас- 
тæу. Æппындæр йæхиуыл нæ ауæрды кæстæриуæг ба- 
кæнынæй, зæрдæ балхæнынæй. Йæ маргæйдзаг фæнд- 
тæ тынг æиæхатырæй нывæнды. Архайы ууыл, цæмæй 
партизанты æхсæн йе ’ууæнк фидар уа. Кæд ыл бирæ 
рæстæг иæма рацыд, уæддæр æй Мурат йæхимæ æр- 
бахæстæг кодта. Тæтæрхъан ын йæ алыварс зилы. 
Хаттæй-хатт сфæнд кæны йæ зæрдæйы фæндтæ йын 
бам&^рын кæнын. Фæлæ та фæхæцы йæхиуыл. Иуæй- 
иу хатт, хынджылæггæнæгау, бавзары йæ хъуыдытæ 
партизантæн зæгъын дæр. Фæзæгъы: «Цы уыдзыстæм 
афтæмæй, уазал нæ куы ’рыййафа, уæд? Иуæй гæрз- 
тæй хъуаг стæм, иннæмæй та зымæгон хъарм дзаума- 
йæ. Уыцы цъаммар цæг та ныл бонæй бон уынгæгдæр 
кæны. Хъуыддагæй-иу куы ницы уад,*уæд-иу æйхъа- 
зынмæ аздæхта: 
— Цæй, ницы кæны, ие ’фсымæрты æрцыдмæ кæд 
бабыхсиккам, и? Нæй гæнæн, сæрибары дуг асламæй 
47 

не ’фты къухы. Æххормæгтæн, уазалтæн, тыхстытæн 
куы нæ бафæразæм, уæд ма партизантæ та цæмæй 
стæм? Сæрибар лæвар куы уаид, уæд нæ фыдæлтæ 
æфсондзы бын цагъартæй ингæнтæм нæ ныххызтаик- 
кой. 
Ацы ныхæстæ-иу Тæтæрхъанæн йæхи^зæдцæйы^уа^, 
зал дур авæрдтой. Йæ хинымæр-иу дзырдта: «Гъæй, 
налат адæм! Куыд нæ цæуынц, цæй фидар .лæууынц, 
цæй хъæбатыр æхсыст сты! Æндон къул у, æндон. 
Иæ акъæртт кæнын зын у. Æгæр арф афардæг сты сæ 
уидæгтæ. Адон ныууигъынæн тыхджын дымгæ хъæуы. 
Æвæццæгæн, булкъон, ницы райгондæй ныццæудзы- 
нæн дæ цурмæ. Бавналын хъæудзæн гæрзтæй. Мурат, 
Мурат! Цымæ дын дæ амонд цы скарста?.. Цæй, кæд 
аей паддзахы кадджын ^хæрзиуджытæи ’ æмæ царды 
фæлмæн тынтаёиГне ртасын кæнон, уæд’йæ тæригъæд 
йæхи. Мæнæ йæхи лæвар маузер суыдзæн йæ удхæс- 
сæг». 
Уыцы хъуыдытæ бонæй бон тынгдæр рæзыдысты 
Тæтæрхъаны сæры. Алыхуызон амалтæй сæ æвзæрста. 
Æппындæр йæ удæн зындзинад нал зыдта. Партизан- 
ты хæлардзинад ссарыныл йæ уд æрдуйæ нарæгдæр 
кодта. Иæ хъуыддагæй йæхицæи зæрдæтæ æвæрдта 
Муратæй. Хаттæй-хатт схъæбатыр кæны йæхи, фæлæ 
Мураты сагъæсхуыз цæсгоммæ куы* бакæсы, уæд та 
аивы йæ фæнд. «Паддзахы кадджын стыр хæрзиу- 
джытæ йын-иу куы радтой, уæд-иу сæ хынджылæг 
куы кодта æмæ мын-иу афтæ куы загъта: кæсма, Тæ- 
тæрхъан, мæнæ та мын цы дидитæ радтой. Хъулæй 
хъазæгау-иу сæ куы стылдта, уæд ныр æз мæхицæн 
цæмæй зæрдæ æвæрын? Куыд уынын, афтæмæй ме 
’рдхордимæ мæ хъуыддаг хицæн кæндзæн æнкъар- 
дæй... Цæй, цы уа, уый уæд, хъуыддаг йæхæдæг йæхи 
амондзæн», — хъуыды кодта Тæтæрхъан. 
.... Партизанты къорд ацы бон цыдæр хъуыддаг- 
хуыз сты. Сæ хинымæр уæззау ныхас кæнынц. Мурат 
се ’хсæн мæстыйæ лæууы. Тæтæрхъан сыи хъусы сæ 
ныхæстæм. 
— Хъауырбегæн тæрхон скæнут уæхæдæг, — рай- 
хъуыст Мураты ныхас. 
Хъауырбеджы æрбакодтой. 
48 

— Ды, Хъауырбег, партизаны ном фегад кодтай 
æмæ дын абонæй фæстæмæ нæ рæнхъыты бынат нал 
ис, — карзæй загъта Мурат. 
— Омæ цæмæй уыйас фæзылын дæн, æфсымæртæ, 
уый ма мын зæгъут? — тарстхуызæй бафарста Хъа- 
уырбег. 
— Зылын дæ уымæй, Хъауырбег, æмæ Хадзырæ- 
ты цæфæй ныууагътай урсыты къæхты бын, дæ сæр 
бафснайдтай, уый та къуыхтæ ныккодтой уыцы гауыр- 
тæ. Цæмæй сраст кæнынмæ хъавыс дæхи? 
— Омæ дзы цы уыдис мæ бон? Мах цалдæрæй, 
уыдон та æнæхъæн взвод, дыууæ сахаты фæхæцыдыс- 
тæм... Бæстæ судзæгау кодта гæрæхтæи. Нæмгуытæ 
ныл ихуарæгау уарыдысты. Цы гæиæп ма мын уыд... 
Æмæ... — ныхъхъуси Хъауырбег. 
— Æмæ уæд ды дæр дæ сæр æфснайынмæ фæдæ, 
- нæ? Де ’мбалыл гадзырахатæй рацыдтæ, нæ? Æмæ 
райсом не ’ппæтыдæр куы ауæй кæнай, уæд та? Цæй, 
æфсымæртæ, рæстæг махмæ нæ кæсы. Тæрхон кæнут. 
Иууылдæр исдугмæ фæхъус сты, стæй адæмы 
’хеæнæй æрбайхъуыстысты хъæлæстæ: 
— Мæлæт, мæлæт, мæлæт!.. 
Мурат, æнæдзургæйæ, маузер хуымпъырæй сла- 
ста. Хъауырбег гæды хъæдау барызтис. йæ цæсгом 
митау афæлурс. Фæцыд гæрах, æмæ Хъауырбег кæр- 
дæгыл уæлгоммæ ахауд... 
Тæтæрхъанæн фыр тæссæй йæ зæнгтæ йæ быиы 
нал цыдысты. Диссаг æм фæкастис уыцы’ ныв. 
Чысыл фæстæдæр хъахъхъæнджыты хистæр, хæст- 
улæфт кæнгæйæ, æрлæууыд æмæ партизанты афарста: 
— Мураты уæ ничи федта? 
Штабмæ фæцæуы,ж зæгъгæ, йын куы загътой, уæд 
<уый дæр уырдæм азгъордта. 
^Аслæнбег æмæ Мурат тынг æнувыдæй ныхас код- 
той, цавæрдæр гæххæттмæ кастысты. 
— Аслæнбег, Мурат, абон стыр аходæнты афоп 
урсыты рæнхъытæй махмæ æрбацыдис цыппар лæппу- 
йы,— хатыр ракургæйæ, райдыдта партизаи. — Фыц- 
цаг мæ тæрсын ’ дæр тыиг фæкодтой. Гыццыл ма ба- 
хъæуа, пулемет сыл ма аскъæрон, фæлæ мæхи фæу- 
рæдтом. 
4 Саиаты Уари 
49 

Аслæибег дисхуызæй афарста: 
— Æмæ цы фесты? Чи сты, цавæр сты? 
— Ам сты, ам. Иу дзы йæхи Демин хоны, иннæ 
та ирон у — Баймæтатæй. Семæ ма ис иу кæсгон æмæ 
иу тæтæйраг. 
— Æмæ цы зæгъынц, цæмæн æрбацыдысты? — 
сонт фарст акодта Аслæнбег. Иæ зæрдæйы цавæрдæр 
дызæрдыгдзинад фæзынд. «Уый дын Тæтæрхъан, уый 
дын ноджы цыппар урсæфсæддоны». 
— Цы зæгъынц, уымæй сын сæхи афæрс, æз сæ 
ныртæккæ æрбакæндзынæн. 
Партизан лæгæтмæ æрбакодта уазджыты. Лæгæты 
къуымы судзы цырагъ. Мынæг рухсмæ цæсгæмттæ уй- 
ныны фаг тых нæ уыдис. Аслæнбег æмæ Мурат кæд зæр- 
диаг каст кодтой уазджытæм, уæддæр сын сæ цæс- 
гæмттæ бæлвырд нæ фæрæзтой æвзарын. Аслæнбег 
сын салам радта: 
— Æгас цæут, нæ уазджытæ. Мах фæнды, уæ 
фæндон цы у æмæ уæ балц кæдæм у, уый базонын. 
— Бузныг, нæ фысымты хистæр. Нæ балцæн йæ 
сæр у партизанты лæгæт ссарын. Нæ фæндон та у сæ- 
рибары сæраппонд тох кæнын. Гъе уый у нæ фæндон, 
нæ бæллиц. Ныр уæ бон цы у, уый та иыи уæ зæрдæ 
бакомæд,— загъта сæ иу. 
Мурат æмæ Аслæнбег хъуыдытыл фесты. Иу чы- 
сыл афæстиат уæвгæйæ, Мурат загъта: 
— Уæ фысымтæн сæ бон цы уа, уый хæлæг нæ 
бакæндзысты. Фæлæ аипп ма уæд бафæрсын: ды кæ- 
цон дæ? 
— Æз ирон дæн, Баймæтатæй, мæнæ уый та у уы- 
рыссаг — Демин. Мæнæ уый — кæсгон, Тумов, дæлæ 
уый та — тæтæйраг, Маликов. Сымахмæ рагæй æрба- 
лидзынвæнд кодтам, фæлæ нæ къухы не ’фтыдис. Не- 
мæ æрбахастам урсыты штабы оперативон картæ, 
«æвзаг» дæр уын æрбацæйкодтам, нæ хицау урс афи- 
цер Цæлладжы-фырты, фæлæ дæлæ хидмæ куы ’рба- 
хæццæ стæм, уæд ныл уым ныккалдтой, æмæ афицер 
фæмард. Мах уыдыстæм фондз, фæлæ не ’мбал дæр 
фæмард. Нæ хæцæнгæрзтæ бамбæхстам Тъехты лæгæ- 
ты, цæмæй ныл уæ хъахъхъæнджытæ ма фæдызæрдыг 
уой, уый тыххæй... 
50 

Бирæ рафæрс-бафæрсы фæстæ Аслæнбег æмæ Му- 
рат сфæнд кодтой уазджыты партизантимæ базонгæ 
кæнын æмæ сæ æддæмæ ракодтой. Æдделæгæты раз 
сыгьдис фатхъæд сугтæй стыр арт. Арт фенгæйæ, 
Демин тæтæйраджы афарста: 
— Маликов, вспоминаешь каторгу? 
Уый дæр саст æвзагæй дзуапп радта, спичкæты 
къопп йæ дзыппæй систа, афтæмæй: 
— Серник знаешь, сена загорел и пять лет ка- 
тырга. 
Тæтæйраг æмбарын кодта, памещикты хостыл арт 
кæй бафтыдта, уый тыххæй йæ фондз азы каторгæмæ 
кæй ахастой, уый. Иæ ныхас партизантæм худæг фæ- 
кастис æмæ кæрæдзимæ хъæлдзæгхуызæй бакастысты. 
— Æфсымæртæ,— райдыдта дзурын Мурат, — не 
’хсæнмæ урсыты æфсадæй æрбацыдис цыппар лæппу- 
йы. Уыдон фæнды мах рæнхъыты тох кæнын. Мæнæ 
уынут, ай уырыссаг у, Демин. Мæгуыр кусæг лæджы 
фырт... Урсытæ йæ тыххæй акодтой æфсадмæ. Мæнæ 
уый та кæсгон... — æмæ цыппар лæппуйы тыххæй дæр 
цыбырæй загъта. Стæй фæстагмæ йæ ныхасыл баф- 
тыдта:—Къордмæ райсыны агъоммæ уал мах хъуамæ 
адонæй алкæйы дæр бафæлварæм хæсты быдыры. 
Урсыты ныхмæ тохы йæхи хъæбатырæй чи равдиса, 
уый уыдзаен не ’мбал. Раст нæ зæгъын? 
Партизантæ схор-хор кодтой: «Раст у, раст у»... 
Стæй та Мурат уазджыты афарста: 
— Разы стут мемæ? 
— Разы стæм,— дзуапп радта Демин. 
Партизантæ æртымбыл сты сæ ног æмбæлтты 
алыварс. Алкæйы дæр фæндыдис, уыдон урсыты рæн- 
хъытæй куыд ралыгъдысты, уый базонын. 
— Диссагæй дзы æппындæр ницы ис, æмбæлт- 
тæ,—райдыдта дзурын Демин. — Мах цыппарæй дæр 
уыдыстæм урсытæм. Æфсадмæ нæхи фæндæй нæ ацы- 
дыстæм — тыххæй нæ акодтой. Æвæццæгæн ныл гуы- 
рысхо кодтой æмæ нæ тæссагдæр рæттæм æппæрстой. 
Афицертæй карздæр чи уыдис, уыдоны та нын кодтой 
хицау. Мах кæд алы адæмæй уыдыстæм, уæддæр нæ 
зæрдæйы уаг уыдис иу. Раздæр кæрæдзийы хорз нæ 
зыдтам, стæй æууæндгæ дæр нæ кодтам кæрæдзийыл. 
51 

Куыдфæстæмæ иæхи бамбæрстам æмæ сфæид кодтам 
сымахмæ алидзын. Сæ тæккæ налатдæр афицер Цæл- 
ладжы-фырты нын хицау скодтой æмæ нæ змæлындæр 
нæ уагъта. Æмæ уæд сфæнд кодтам Цæлладжы-фыр- 
ты амарын æмæ алидзын. Уый фæстæ нæм фæзындис 
æндæр хъуыды: сбæттæм æй æмæ йæ немæ акæнæм. 
Æмæ кæнгæ дæр афтæ бакодтам. Куы йæ рахастам, 
уæд ныл хиды хъусы Джугъелийы патрультæ амбæл- 
дысты. Топпы хъæрмæ уыдонæн се ’мбæлттæ фæфæдис 
сты æмæ ныл пулеметты нæмгуытæ ихуарæгау ныккод- 
той. Фæмард ис нæ иу æмбал. Цæлладжы-фыртæн 
дæр нæмыг йæ сау зæрдæйы иннæрдæм ахызти. 
— Хæрæг ын фæлдыст фод мæрдты мæ тæри- 
гъæдæй! йæ ехсы ностæ ма ныр дæр мæ буарыл са- 
тæгсау тæлмытæй бадынц, — йæ иыхас баппæрста 
Тæтæрхъан. Иууылдæр æм ракастысты. Уый фæхъус, 
йæхииымæр хъуыдытæ кæны: «Ацы гауыртæ хæцæн- 
гæрзтæй уæлдай æрбахастой урсыты сусæг пълантæ 
дæр. Цы хуызы фехъусын чындæ уа Кочынайы-фыр- 
тæн ацы хъуыддаг?» Уыцы сахат йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, моллойы ардæм кæй хъæуы а изæр, уый. Фенцон- 
дæр ын чысыл. Фæлæ молло нæ фæзынд. 
XI 
Партизантæ сæхи цæттæ кодтой сусæг ныббырст- 
мæ. Демииитæ цы пълан æрбахастой, уымæ гæсгæ 
урсытæ хъуамæ сабаты æртыхстаиккой партизанты 
къордыл. Сабатмæ ма баззади æртæ боны. Аслæнбег 
æмæ Мурат сфæнд кодтой сæ бынат аивын æмæ май- 
рæмбоны урсытæм æнæнхъæлæджы ныббырсын. Тæ- 
тæрхъан куыста штабы. Мурат ыл баууæндыд æмæ 
йыи кæд, цы пълан сæм уыд, уый нæ загъта, уæддæр 
ыц схъæр кодта, сæ бынат тагъд кæй аивдзысты, уый. 
Тæтæрхъаны ма æндæр цы хъуыдис? Уый ноджы 
тынгдæр сцыбæл ис, æхсæв-бонмæ йыл хуыссæг не 
’рхæцыд моллойы . ’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Молло фæзындис дыккаг бои. 
Тæтæрхъан бадти штабмæ хæстæг иу стыр дурыл 
62' 

æмæ моллойы куы ауыдта, уæд йæ мидбынат хæрдмæ 
фæхауд. 
— Гъæтт, Тæтæрхъан, мæнæ дын æнахуыр уа- 
зæджы кæнæм дæ бар æмæ йын фысым фæу. Афæрс 
æй хабæрттæй æмæ йæ сбуц кæн. Хъахъхъæнджытæ 
йæ æрбакодтой штабмæ,— загъта Мурат, моллоимæ 
æрбацæйцæугæйæ. 
— Уæ, æгас цæуай, хуыцауы минæвар, цытджын 
молло!— сдзырдта Тæтæрхъан. 
— Нæхи амондджын хонæм, нæ тæригъæдæйдзаг 
къуым нын кæй самондджын кодтай де ’рбацыдæй, 
уый тыххæй. Ныр мах дæумæ хъусæг стæм,— молло- 
мæ цыдæр æнахуыр каст бакæнгæйæ, загъта 
Мурат. 
Моллойы уыцы иыхæстæ фæхъæлдзæг кодтой æмæ 
райдыдта дзурын. 
— Мурат, æз дæумæ æрвыст дæн хуыцауы номæй. 
Дæхæдæг куы зæгъыс, «тæригъæдæйдзаг къуымы» 
цæрут, зæгъгæ. Æвæццæгæн, æмбал кæмæн нæй, уы- 
цы хуыцауы ^хъаруйæ^уæ зæрдæты сæвзæрди фæсмон- 
дзинад. Уæ галиу фæндагæй рахизынмæ хъавут раст 
фæндагмæ. Уымæ гæсгæ дæ фæдыл цы адæм лæууы, 
уыдонæн батæригъæд кæндзынæ æмæ сæ нæбауадз- 
дзынæ фесафын. 
Мурат æм хъæлдзæгæй дзуры: 
— Тобæ, тобæ, ефенди, исчи хуыцауы фæндæгтыл 
цæхгæрмæ цæуы? Арфæ дын кæнæм, цытджын ефен- 
ди, дæ зæрдæ афтæ фæлмæн кæй у æмæ адæмыфыд- 
былызæй кæй иргъæвыс, уый тыххæй. 
Моллойæн йæ зæрдæ бынтондæр барухс. 
— Мæ хæс у уый. мæнæн, Мурат. Хъуыранæн йæ 
фыццаг курдиат уый у, æмæ хъуамæ тыхст æмæ рæ- 
дыдæй кæй уынон, уыдонæн баххуыс кæнон, фæндаг 
сын амонон. Мурат, мæнæн хиды хъусы оиг урс æф- 
сæдты хицауад мемæ рарвыстой Дудары, фæлæ йæ 
дæ æнæхуыцæуттæ æрцахстой. Курын дæ, суæгъд 
æй кæнут. 
— О, молло, æргом сты дæ архайд æмæ дæ митæ, 
æргом сты иууылдæр дæ хъуыддæгтæ. 
Партизантæй чидæртæ хъæрæй иыххудт. Мурат 
сæм йæ цæстытæ фæдзагъултæ кодта, æмæ уыдон 
. 53 

фæхъус сты. Молло йæ цæст ахаста, йæ алыварс чи 
уыд, уыдоныл, æмæ та райдыдта дзурын: 
— Мæ курдиат уый у, æмæ æз æрвыст дæн зæх- 
хон хуыцауы кувæндонæй, урсыты тæрхондонæй, уы- 
дон афтæ зæгъынц: «Рацæуæд Мурат йæ адæмимæ, 
басæттæнт сæ рæдыдыл». Уым ссардзыстут цард, 
амонд æмæ зæххон хуыцауы стыр хæрзиуджытæ. 
Ууыл уын карз дзырд дæттын нæ цытджын хъуыраны 
номæй. 
Партизантæ та схудтысты, чидæр дзы сдзырдта: • 
— Стыр амонд, стыр амонд. Мурат, фæстиат кæн- 
гæ нал у, æнæкæрон буц лæвæрттæ! 
— Уынут, æмбæлттæ, не ’хсæн ис зæд æмæ зæд! 
Уый дын рæсугъд цард æмæ амондджыи фæндаг. 
Паддзахы æрттивгæ хорзæхтæ. Дыккагæй та, нæ тæри- 
гъæдтæ — сæфт, нæ зæрдæйы дзæбæхæм ленк кæн- 
дзыстæм дзæнæты. Цы ма агурут, стæй ма нæ æндæр 
цы хъæуы? — загъта Мурат. 
Молло бынтондæр схъæлдзæг: 
— Фæлæ уын уый дæр зæгъын, уæ рæстæг у тынг 
цыбыр æмæ йыл ахъуыды кæнут. 
— Гъæтт, нæ цытджын зæд, арфæ дын кæнæм де 
’стыр лæвæртты тыххæй. Махæн ис рæстæг, молло, 
фæлæ рæстæг уыдонæн нал ис, уыдонæн. Цытджын 
молло, махæн цы лæвæрттæ кæныс, уыдон дæр чи рар- 
выста, уыдонмæ хауынц. Дæ хуыцауæн, дæ хицæут- 
тæн мах номæй фехъусын кæн, уæ быны, зæгъ, дон 
бацыд æмæ йæ мах ахæм денджыз фестын кæндзыс- , 
тæм, аад тъанг, æд тъунг уæ, зæгъ, чи аныхъуыра. 
Уыцы ныхæстæм æппындæр æнхъæлмæ нæ касти 
молло. Йæ зæрдæйы хъæлдзæгдзииад уайтагъд 
атад, хур бон ыл æвиппайды мигътæ куы ’ртыхсой 
æмæ сæлфынæг куы райдайа, уый хуызæи. 
— Ныр дын бар ис, молло, дæ фæндаг дарынмæ. 
Гъе уый дын иæ зæрдæхæлар æмæ не ’нæтæригъæд 
дзуапп. Уымæй стырдæр дзуапп махмæ нæй, — фæцис 
йæ ныхас Мурат. 
Молло ма цы загътаид, уый нал зыдта, тасы ба- 
цыд. Иоджы партизантырдыгæй дæр цыдис алы хъа- 
зæн ныхæстæ. «Молло, дæхимæ ма фæкæс, афтæ куы 
зрегъыс, хуыцауы æвастæй лæджы сæрæй хъуын нæ 
54 

ахаудзæн, зæгъгæ, уæд дæм цымæ топп схæцид». Му- 
рат ма сын бæргæ дзырдта, фæлæ кæм кастысты уыи 
коммæ дæр. Молло стыхст. Уыцы рæстæджы рай- 
хъуыст дыууæ гæрахы. Мурат йæ бынатæй фесхъиуд- 
та, фæкастис, гæрах кæцæй фæцыдис, уырдæм. Тæ- 
тæрхъаны къухы федта маузер. Дудар зæххыл 
фæлдæхтæй лæууыд, хъæрзгæ-дзыназгæйæ ма цыдæр- 
тæ дзырдта: 
— Пар... ти... зантæ... Му... рат... Тæтæр... хъан... у 
урсы... тыдзырд хæс... сæг... — Ууыл йæхи ауагъта, 
систа йæ уд. 
Мурат Тæтæрхъанмæ мæсты каст бакодта: 
— Цы бадуыстай уый? 
Тæтæрхъанæн йæ хуыз фæцыд, йæ дзыхы дзырд 
нал бадт æмæ тыхарæзт ныхæстæ кодта. 
— Ныццавта мыл йæхи, мæ маузер мын иста, мар- 
гæ мæ кодта, маргæ. Тыххæйты ма дзы баиргъæвтон 
мæхи... 
— Уæдæ Дудар кæй дзуры, уый та циу? Дзырд- 
хæссæг дæ цæмæн хоны? — Æлхынцъæрфыгæй йæ 
бафарста Мурат æмæ йын йæ цæстытæм комкоммæ 
ныккаст. 
Тæтæрхъан ын йæ иыхас фæлыг кодта æмæ тыз- 
мæгæй сдзырдта: 
— Сымах хъал адæм стут æмæ хъал ныхæстæ 
кæнут, фæлæ мæнæн мæ иу къах ингæны ныххаудта, 
иннæ та уæлейы баззад, худинаджы мард кодтон, 
мæхи маузерæй мæ мардта. Мæн амардтаид, уый дис- 
саг нæу, фæлæ йын уый куы бантыстаид, уæд иу къор- 
дæй мæ фæдыл мæрдты балæууыдаиккат! 
Партизантæй чидæр сдзырдта: 
— О, къæпсырджын нæл хуы. 
— Ныууадзут уæ хынджылæг! Уыдон иууылдæр 
сты æнæраст хъуыддæгтæ. Амардис, нал ис, цы ма 
уæ фæнды дарддæр?—загъта Мурат, йæхæдæг азылд 
Деминырдæм. — Сисут æй æмæ йæ баныгæнут. 
Молло бынтондæр скатай. Тæдзынæгæй цыхцы- 
рæгмæ бахауæгау, хæрхæмбæлд фæцис Тæтæрхъанн- 
мæ. Йæ цæсгом фæрухс кодта æмæ йæм сдзырдта: 
— Гъæтт, Тæтæрхъан, æз де сфæлдисæг хуыцауы 
уазæг, аирвæзын мæ кæн ардыгæй. 
55 

Тæтæрхъан ыи тызмæгхуызæй загъта: 
— Цы куыдзы рæйд кæныс? Схойгæ мæ цурæи! 
Кæннод дын мæ маузер дæ тæккæ сæрыл банымай- 
дзынæн. Схойгæ дыи зæгъын мæ цурæй! 
Молло бынтондæр сдзæгъæл æмæ базылдис Мура- 
тырдæм. 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, Мурат, мæ саби- 
ты мын сидзæрæй ма иыууадз!.. 
— Дæ сабитæ де ’стыр хуыцауы æвджид, мах уа- 
зæджы маргæ нæ кæнæм. Ма тæрс, сæмбæлдзынæ дæ 
бинонтыл, — загъта Мурат æмæ йæхæдæг партизап- 
тæм фæдзырдта: — Хасæхъо, дæ разы ма Таймурази- 
мæ ефендийы йæ фæндагыл бафтаут. 
Партизантæ æнæзивæгæй ацæттæ кодтой сæхи. 
Мурат ма моллойæн загъта: 
— Фæндараст, молло, мæ курдиат мын-иу фехъу- 
сын кæн урсытæн. 
Дудары мардыл партизанты ’хсæн алыхуызон иы- 
-хæстæ цыдис. Кæй уырныдта йæ ныхас, кæй та нæ, 
фæлæ йæ бæлвырд сæ иу дæр иæ зыдта. Хъуыддаг 
æрцыдис афтæ. Дудар Тæтæрхъанимæ иунæгæй куы 
аззад, уæд йæхицæн æвæрдта зæрдæтæ æмæ йæм 
хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Табу хуыцауæн, Тæтæрхъан. Æгайты ма дæу- 
мæ бахаудтæн. Иумæйаг хъуыддаджы кусджытæ куы 
стæм, нæ дыууæ дæр афицертæ. Фервæзын мæ кæн. 
Гъы, куыд цæуынц дæ хъуыддæгтæ? Мæн дæр дæуæн 
æххуыс кæнынмæ æрбарвыстой æмæ мæхæдæг къæп- 
пæджы смидæг дæн. 
Уыцы ныхæстæ куыд кодта, афтæ йæм Тæтæрхъан 
маузер фелвæста æмæ йæм дзуры: 
— Цæмæн мæ сафыс? Комдзог мыл куы цæуыс! 
Дудары ма цыдæр сдзурын фæндыдис, фæлæ йын 
маузеры нæмыг йæ ныхас фескъуыдта. 
Хасæхъо моллойы куы фæцæйкодта, уæд сæ Тæтæр- 
хъан асырдта. Цыма моллойы нæмынмæ хъавы, уы- 
йау ыл йæхи ныццавта. Моллоимæ куы схъуырдухæн 
сты, уæд ын йæ дзыппы фæцавта, булкъон Кочына- 
йы-фыртмæ цы гæххæтт ныффыста, уый. Хасæхъо сæ 
куы баиргъæвта, уæд ма Тæтæрхъан моллойы иухатт 
ралгъыста, стæй штабмæ рараст. 
56 

XII 
Молло Тæтæрхъаны писмо йæ хицауыл цалынмæ 
сæмбæлын кодта, уаадмæ урсытæ æддæг-мидæг ауа- 
дысты. Хистæр афицер Зауырбег Кочынайы-фыртмæ 
ныхæй-ныхмæ ныллæууыд. 
— Нæй уыл æууæнк! Уæхæдæг иууылдæр уыдоны 
æмбæлттæ стут. Бафтыдтай нæ Дударимæ, уый заргæ- 
зарын бафардæг ис йе ’мбæлттæм, партизантæм. Ма- 
хæй дзы мард фæцис æртæ, нæхæдæг ма тыххæй раир- 
вæзтыстæм адзалы бынæй нæ гæрзты фæрцы. Ныр- 
ма мах хъуамæ кæй фæдыл ацæуæм? Махæн уыдони- 
мæ кæрæдзийы цæгъдын кæиут, уæхуыттæг та семæ 
æмгулиса стут. Кæд афтæ у, уæд нын зæгъут æргом, 
уæ къухтæ сисут, зæгъгæ, уый йедтæмæ ма нæ фосау 
цæгъдын та цæмæи кæнут? 
— Дудар дæр йæд ахæм разындис, уæд нæ хъуыд- 
даг ис тынг зын уавæры. 
Афицертæ кæрæдзийыл сæнæууæнк сты. Уыцы 
æнæууæнкдзинад фæхæццæ æфсады ’хсæнмæ дæр. 
Булкъон Кочынайы-фырт сагъæсы бацыдис. Йæ 
адæмыл цъилау зилы, фæлæ дзы зæрдæвæрындзинад 
нæ ары, фидардзинадыл дзы не ’мбæлы. Цас сæ алы- 
варс фыдбылыз уынгæгдæр кæны, уыйас се ’хсæн 
æнæмæтдзинад, нозт тыхджыиæй-тыхджындæр кæ- 
нынц, цыма афтæ хъуыды кодтой: «Ныр нæ цы фæуа, 
уый нæхи». Булкъонæн уыдон иууылдæр æмбæрст- 
гонд сты. Æмæ йæ сагъæстæй куыд фервæзтаид, уы- 
мæн ницы æмбæрста. Цыма искæимæ дзырдта, 
афтæ-иу йæ ныхас, сæнттæцæгъдæгау, хъуыстис ру- 
дзынгæй: 
— О, æцæгдзинад, цæй гуымиры дæ, цæстытæ куы 
къахыс, фæливын дæр куы нæ комыс. Цардамонд, дæ- 
уæн дæ хъысмæтæн тæрхонгæнæг у рæстæг. 
Уыцы ныхæстæ-иу куы кодта, уæд-иу кæстæр афи- 
цертæ кæрæдзийæн худгæхуызæй дзырдтой: «Нæ цыт- 
джын, зондджын булкъонæн йæ зонд цæуын байдыд- 
та» — æмæ та-иу сæ дзыхы дзаг ныххудтысты. 
Гъе уыцы сагъæстимæ булкъоны хъуыдис æфсæд- 
дон пълантæ аразын. Иу ран здазгæ. кодта, къорд 
рæтты та йын тонгæ кодта йæ ауæзт. Донæн та йæ 
57 

ивылд нæ сабыр кодта, бонæй бон ивылддæрæй цы- 
дис Кочынайы-фырты фидæрттæ хæргæ. 
Æмæ мæнæ булкъон йæ тæрхонгæнæн уаты иу- 
нæгæй лæууы. Хаттæй-хатт джихæй зæхмæ ныккæсы, 
йæ къух ауигъы æмæ та уаты къуымты дыууæрдæм 
рацу-бацу сисы. 
— Ай та дын Хабайы-фырт, Ирыстоны сæр. Урс 
цухъхъа æмæ чесунча куырæт скодта æмæ æнæмæтæй 
куывдтыл зилы. йæ алыварс арт судзы, уый хъуыды 
дæр нæ кæны. Ног афицертæ та æрмæст ахуыр кæ- 
нынц «пардон», «мерси». Уыдæттæй хæст уромæн ис? 
Англис, Франц, Герман, Америк нæ ирвæзынгæнджытæ 
сты, æмæ уыдон сæхи ныууадздзысты æмæ мах сбуц 
кæндзысты? Нæй. сядзгæ зондæй зонд нæцг хæсгя^до- 
^æи^та^куырюд^нæ зильг.. 
Дуар чидæр æрбахоста. Булкъоны сагъæстæ .фæй- 
нæрдæм фзэлыгъдысты æмæ сдзырдта: 
— Мидæмæ. 
Æрбацæуæг уыдис цыбыргомау, фæтæнриу, мæскъ 
бæрзæй. Ных бæрæг дзы нал уыдис, хъуын — иууыл- 
дæр. Йæ уадултæ фысы чъапæйау дæлæмæ зæбул. 
йæ цъæхгомау цæстытæ æнахуыр æрттывд кæнынц. 
Цæсгомы тæгтæ — сабыр æмæ æнцад. Йæ цæстæнгас 
хæстæг лæууыд нозтджын лæджы цæстæнгасмæ. Бæ- 
рæг уыд, йæ зæрдæйæ раджы кæй ахицæн ис адæй- 
магдзинад, йæ зæрдæ уыдис афтид. Дзырдта фæсус 
хъæлæсæй, йæ фæхудт дæр стыр зындзинад лæвæрдта 
адæймагæн. Йæ астæуыл дывазлдахæй — хъатара. йæ 
фарсыл дæллоз уагъд парабеллум, разæй йæ роны æр- 
гъæвæгыл — гранат ауыгъд. йæ къухы иемыцаг кæ- 
рæбин. 
Булкъон хъæлдзæгхуызæй сдзырдта æрбацæ- 
уæгмæ. 
— Гъæтт, ме ’хсар, мæ ныфс! Куыд у де ’нæниз- 
дзинад, есаул Джугъели? Куыд сты дæ хабæрттæ? 
Есаул, Джугъели сусæг хуыфт скодта æмæ ставд 
хъæлæсæй загъта: 
— Знон та дзы фондз ахуыфыдтæн мæнæ ацы 
кæрæбинæй... Мæ зæрдæ мæхиуыл ницæмæй худы, 
булкъон. Мæкъухмæдзы чи ’рбахауа, уыдон дзæгъаэл 
,змæлд нæ, фæлæ тæлфгæ дæр нал скæндзысты. Уыныс 
58 

мæнæ ацы кæрæбин? Ацы немыцаг кæрæбинтæ тынг 
тыхджын сты, нæхи кæрæбинтææртæлæджы йедтæмæ 
нæ хизынц, фæлæ мæнæ ацы кæрæбин æхсæз лæджы 
дæр нæ уромынц. 
Уыцы ныхæстæ. кæнгæйæ, бандонæй фæгæпп кодта 
æмæ булкъонæн афæзмыдта, куыд сæ æрлæууын кæ- 
ны кæрæдзийы фæдыл æмæ сæ куыд фæмары, уый. 
Суанг-иу куыд ахаудтой, куыд-иу асхъиудтой сæ уды 
мæлæты катайæ, уыдæттæ лыстæггай дзырдта æмæ 
фæзмыдта. 
— Фæлæ диссаг у, булкъбн, сæ фæстаг ныхасссн: 
«додой кæндзæн уæ сæр», — йæ дзыхы дзаг ныххудт 
Джугъели. — Кæй сæфт у, уый бæрæг у, агурут, 
’зæгъын, сæрибар æмæ зæхх. Цы агурут. уый уын æз 
дæттын. 
Булкъон æм æдзынæг касти, фæлæ йын фыды- 
рдæм ницы бафæрæзта зæгъын. 
— Стыр диссаг у, адзалмæ куы ’рцæуынц, уæддæр 
сæ уырнындзинад сæ зæрдæтæй нæ хицæн кæны. Цæ- 
уыл уыйас æууæндынц, уый нæ зонын. Мæлæг адæй- 
маг истытæ дзурынæй фылдæр цы кæны, фæлæ уал 
абон уыдон цæуынц мæрдтæм, Уым-иу æфсад сара- 
зæнт, æмæ-иу сæ маст махæй райсæнт, уæд. 
Булкъоны маст рафыхт, есаул æгæр хиппæлой ны- 
хæстæ кæй кодта, уымæй. 
— Есаул Джугъели, дæ къухы цы кæрæбин ис, уы- 
мæй тынг бузныг дæ, æхсæзгай лæгты хизы, зæгъгæ. 
Дæуæн дæ хæс у Ирыстоны хъæуты тасдзинад тауын, 
ды та цы ми кæныс? Кæс ма, дæ тæккæ фындзы" бы- 
нæй дын партизантæ ахастой де ’фсæддон гæрзтæ, 
ныппырх дын кодтой дæ къæбиц, æрцахстой дын 
дæ хæринаджы чырæ, аластой йæ сæхицæн, афицертыл 
баппæрстой бомбæтæ, нæхи гæрзтæй нæ цæгъдынц! 
Англисаг топпытæй махмæ уыйас нал ис, уыдоны 
къухы дзы цас ис! Фæндæгтæ сыи чи амоны? Кæй 
фæрцы сын æнтысы уыдæттæ? Уыдон сты сымах ах- 
хос. Ам бадут æмæнуазут!.. Есаул Джугъели, ме ’стыр 
æууæнк æмæ æхсар ды дæ. Ды, Хуссар Иры, дæхицæн 
ном скодтай. Уыцы гутоны фæд ам дæр афтæ арф 
ауадзын хъæуы. Цыбырæй дын уый зæгъын, Джугъе- 
ли, æмæ тынг тæссаг раи кæй стæм. Ныр цы арт су- 
59 

дзы, уый куы нæ ахуыссын кæнæм цыбыр рæстæгмæ, 
уæд дзы нæхи сæртæ басудздзысты. Æмæ дæм цы- 
дæриддæр хъаруйы мыггагæй ис, ууыл ауæрдгæ ма 
кæн. Мæнырдыгæй дын бар ис, цыдæриддæр дæ фæн- 
ды, уый кæн. Мæнæ дын сусæг дзырдхæсджыты ном- 
хыгъд: Дудар, Гуыта, Хъанцау, Елбыздыхъо æмæ 
молло, стæй моллойы алыварс цы дæлимонтæ ис, уы- 
доныл æрхæц. 
— Уæдæ, булкъон, дæу фæнды, гутон цæмæй арф- 
дæр ауадзон, уый? Хорз. Æз Хуссар Иры афтæ код- 
тон: сæ мадæлты, сæ фыдæлты, сæ хоты сын-иу рам- 
бырд кодтон. Æмæ сæ-иу куы ’рхостон, уæд-иу сæ 
растæй, зылынæй не ’взæрстои æмæ-иу уайтагъд сæ 
зонгуытæ æрæфсæрстой. Ныууигъын сæ хъæуы æмæ 
æрызгъæлой—уæд æрынцайдзыстæм мах дæр. Дæсæй 
фараст æнæаххосджын куы уой, иу та аххосджын, 
уæддæр аслам у. Ам хæст цæуы, хæст. Уыцы кæлмы- 
ты цæгъдын хъæуы. Партизантæм чи алыгъд, уыдо- 
нæн сæ дадаты æмæ нанаты æркъуырццытæ кæидзыс- 
тæм... 
— Джугъели, ницуал бар дæм дарын. Æфсæддон 
æгъдауæй дын фæндаг ис алцæмæн дæр — фехсынæй, 
æрцахсынæй, æрцауындзынæй, дæ фæндаг урæд ни- 
куы у. 
— Мæнæ ма сæ ацы кæрæбииы бар бауадз. Ай 
йæ гæндзæхтæ куы тоны æххормагæй, уадз æмæ та 
сæрбихъуырæйттæ кæиой. 
XIII 
Лыстæг сæлфынæг кæиы, мигътæ сæхи зæхмæ æр- 
уагътой. Æрдз бынтондæр сфыдуынд ис... 
Æрдзы уавæрмæ хæстæг уыдис урсыты хъысмæт 
дæр. Джугъелийæн æппын рæстæг нал фаг кодта. Йæ 
хæрам фæндтæ царды æгæр æрæгмæ кæй цыдысты, 
уый йæ тыхсын кодта. Лæууы телеф’оны уæлхъус æма> 
йæ тых здыхт кæны. 
— Цæлладжы-фырт, Цæлладжы-фырт! — хъæр 
кæ;ны Джугъели телефоны хæтæлы. Фæлæ дзуапп 
нæй. Афтæ смæсты, æмæ телефон ратонынмæ дæр ра- 
х^авы. Уæддæр дзуапп нæй æмæ нæй. — Цы ’рцы- 
60 

дис — не ’мбарын! Абон хъуамæ авд сахатыл ам уы- 
даиккой. Ныр та фараст сахаты куы у, уæд кæм сты?— 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, рудзынг ракъуырдта æмæ 
рахъæр кодта: — Мыхырби; тагъд бæхтыл сæргътæ 
авæрут! 
Мыхырби уыдис æрыгон лæппу. Йæ царды мидæг 
хорз-æвзæр тынг чи не ’взæрста, ахæм. Урядникы 
пъагонтæ йæ рæвдыдтой. Уыдон уыдысты йæ зæрдæ- 
йы стырдæр рæвдауæн. 
Цыбыр рæстæгмæ Джугъелийы фæндон уыдисæх- 
хæстгонд. Мыхырби дфтонгæй лæууыд Джугъелийы 
раз. Йæ къух йæ ныхмæ сисгæйæ, сдзырдта: 
— Цæттæ стæм, дæ бæрзонддзинад! 
Джугъели фæдисон хуызæй араст ис Цæлладжы- 
фырты уавæр базонынмæ. Йæ налат зæрдæйы бирæ 
æбуалгъ фæндтæ ивылдысты. Иуæй иннæ цъыфдæр 
æмæ лакъондæрæй кодтой лæсæнтæ. Цасдæр рæстæ- 
джы фæстæ бахæццæ сты Цæлладжы-фырты бынат- 
мæ. Бæхтæн тых тардæй сæ фæздæг сæ сæрмæ сбадти. 
Джугъели, бæхæй нæ рахизгæйæ, хъæр кæны. Фæлæ 
йын дзуапп ничи дæтты. 
— Мыхырби, агæпп ма лас æмæ сæ мидæгæй фен, 
ма ныффынæй уæнт! 
Урядник разылди агъуысты къуымты æмæ дзы ни- 
кæйы ссардта. Цæлладжы-фырты хуыссæн уыдис 
æфснайд. Телефон дæр уыд йæ бынаты. Ницы бæрæг 
бамбарæн уыдис хъуыддагæн. Джугъелийы маст фæ- 
тынгдæр ис. 
— Кæсут, пост куыд дзæгъæлæй ныууагътой! 
Знæгтæн дуар бакодтой, сæхæдæг та, æвæццæгæн, æх- 
сæрдзугш_кæнынц, ацу æмæ сæ ссар. 
Есаул~бæхæй æрхызти æмæ æдзынæг кæсы уаты 
къуымтæм. Бакодта къæбицы дуар. Ам æфснайд уы- 
дысты сæ гæрзтæ. Ныр дзы иу гилдз дæр нал уыд. 
Джугъели фæджих. «Хæцæн æрмæг цы фесты? Бæх 
сæ уаргъæн куы нæ ахастаид. Нæ, ам цыдæр ис». 
Джугъели дуармæ рацыд, йæ кæрæбин йе ’ккойæ 
æриста æмæ иу иннæйы фæдыл фондз иæмыджы 
ауагъта. Фæлæ никуыцæй-ницы хъуысы. 
— Зæххы скъуыды ныххаудысты, æви цы фесты? 
Рахизут бæхтæй æмæ сæ уæлæ рындзтыл фенут. 
Ы 

Салдæттæ ахæлиу сты æмæ агурынц. Фæлæ никуы 
ницы ссардтой. Есаул телефоныл йæхи ныццавта æмæ 
сæйраг штабмæ дзуры. 
— Фæдис, фæдис! Цæлладжы-фырт æд адæм 
фесæфт! 
Штаб базмæлын кодта æфсæдты. Иу иннæйы фæ- 
дыл æфсæддонтæ гæрзифтонгæй тæхынц Джугъели- 
мæ. Есаул дзырд радта, цæмæй иууылдæр агурой 
Цæлладжы-фырты æмæ йе ’мбæлтты. Æфсæддонтæ 
уайтагъд ахæлиу сты. Доны былты, хъæдбынты, æр- 
хыты, дзыхъхъыты—иу ран дæр æнæ сгаргæ нал уа- 
дзынц. Фæрсынц хъомгæсты, цæуджыты. Æппын ни- 
цы æфты сæ къухы. 
Фæлæ дæлæ сотник Елбайы-фырт цæуыл скатай? 
Доны астæу бæласы калды алыварс рауай-бауай кæ- 
ны. Куы йæ уæлеты рауайы, куы йæ дæлеты. Цыдæр 
хъæр кæны, фæлæ доны хъæрæй нæ хъуысы. Уæд. сот- 
’ник йæ дамбаца фелвæста æмæ фæдыл-фæдыл дыууæ 
гæрахы фæкодта. Пыхсбынтæй, æрхытæй, дзыхъхъы- 
тæй æфсæддонтæ ракалдысты Елбайы-фыртмæ. 
Донæн йæ тæккæ ныццæвæн кæм ис, уыцы ран 
тулдз бæласы уидæгтæ къардиуырдæм ныббыцæу 
сты æмæ дыууæ стыр талайы сагойы хуызæн донæн 
йæ ныхмæ лæууынц. Бæласы саджилыл, цыма барæй 
бæхбадт кодта, уыйау лæууыдис Цæлладжы-фырты 
мард... 
Джугъелийæн йæ амонд ныр бады бæхыл. Йæ 
дойны суадздзæн тугæй. Хæххон хъæуты ма ас адæ- 
мæй чи баззад, уыдон иу ранмæ æрæмбырд кодта. 
— Уæ, сау мæтыхтæ, æз уыл хус хъæмп байтау- 
дзынæн æмæ уæ æд уидæгтæ басудздзынæн! Æз уын 
уæ сывæллæтты хус æндзарæнтæн бандзардзынæн. 
Æз та уын сног кæндзынæн Дзауы комы, Ручъы нарæ- 
джы фыдмитæ. Фендзыстут уæ цæстæй Томайты, Пли- 
ты, Къозонты, Дзеранты арты пиллæттæ! — хъæр код- 
та Джугъели. — Салдæттæ, акæнут се ^ппæты дæр 
уæртæ бæхдонмæ, стæй нæ ныхас цыбыр уыдзæн! 
Бæхдоны адæм усæй, лæгæй сæмхæццæ сты. Сæ 
алыварс æнгом цæгæй лæууыдысты урсгвардионтæ. 
Æрталынг. Мигътæ, фыддæрагæн кæнæгау, зæхмæ 
62 

сæхи хæстæг æруагътой. Хъуысынц сылгоймаджы 
цъæхахст, сывæллæтты кæуын, нæлгоймæгты тарст 
хъæртæ æмæ Джугъелийы æрдхъирæнтæ... 
XIV 
Хъæды, нарæг къахвæндагыл партизантæм тын- 
дзыдта сусæг дзырдхæссæг. Уый уыдис хъомгæс. Хус, 
цола лæг. Муратимæ ныхасгонд куыд уыдис, афтæмæй 
урсытæм куыста куырдæй. Ныр, цалхы дæндæгтæн 
мæ фадхъæд хъæуы, зæгъгæ, хъæдмæ сфардæг æмæ 
тагъд кæны ’партизантæн хъæуы уавæр фехъусын кæ- 
нынмæ... 
Мурат æмæ Аслæнбег хабар куы фехъуыстой, уæд 
иуцасдæр æнæ дзургæйæ алæууыдысты. Стæй Аслæн- 
бег загъта: 
— Тæссаг у, адæмы ахсæв куы фехсой, уымæй. 
— Тынг тæссаг у. Абоны ныббырстмæ цæттæ нæма 
стæм. Знагыл хинæй рацæуын хъæуы, — дзуапп радта 
Мурат. Стæй йын йæ фæнд бамбарын кодта: — Ахсæв 
иу къорд партизанимæ æз ныццæудзынæн хъæумæ 
æмæ... 
— ’Дæ фæндон раст у, Мурат, фæлæ йæ сæххæст 
кæнын тынг зын у! 
• — Æндæр гæнæн ницы ис ныртæккæ... 
Аслæнбег, æппынфæстаг, сразы Мураты фæндыл. 
Мурат йемæ райста иу-цалдæр партизаны, уыдони- 
мæ Таймуразы дæр, æмæ æхсæвы тары хъæуырдæм 
араст сты. 
Æмбисæхсæв. Мæйдар. Таймураз цæуы къорды 
разæй. Нарæг фæндæгтæ, схизæнтæ, уырдгуытæ. Зын 
фæндаг. Чи зоны, цас фæцыдаиккой, фæлæ мæнæ 
хъæу æрбазынд. Уынгты иу змæлæг нæй. Æрæгвæз- 
зæджы дымгæ уазал хæссы. Цыма уымæн дæр адæмы 
хъыгдзинæдтæм йæ зæрдæ уынгæг кодта, уыйау ниуд- 
та. Уалынмæ, адæм ахст кæм уыдысты, уымæй иу 
уынг æддæдæрæй æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр, 
нозтджын адæмы зарын. Куы-иу сæмдзæгъд кодтой, 
куы та-иу ныззарыдысты. 
Партизантæ фæсвæдты аивæй цыдысты бæхдонмæ, 
адæм кæм уыдысты, уырдæм. Бæхдоны фарсмæ Ду- 
6$ 

дары хæдзары æрынцади Джугъели. Хæдзармæ хæс- 
тæг бацыд иу æрыгон бæрзонд лæппу-лæг, афицеры 
дзаум’æттæ йæ уæлæ, афтæмæй. Мидæмæ бахъæр код- 
та уырыссагау: 
— Есаул Джугели! 
Хъæрмæ рауадис æрыгон урядник. 
— Позовите есаула Джугели! 
— Ваше благородие, его нет дома. 
— А где ваш вахмистр? 
— Его тоже нет, ваше благородие. 
— А где ваши дневальные? 
Уалынмæ дневальнитæ йæ цуры амбырд сты. Афи- 
цер сыл фæхъæр кодта: 
— Руки вверх, лицо к стенке!.. 
Партизантæ æргæппытæ кодтой сæ бæхтæй, ба- 
кодтой Дудары бæхдоны дуæрттæ. Бæхдоны уыдис 
талынг. Мурат дзыппы даргæ фанар ссыгъта æмæ 
адæммæ дзуры: 
— Хорз адæм, мах уæм æрцыдыстæм фервæзыи 
кæнынмæ, иыртæккæ кæмæн куыд йæ къухы æфты, 
афтæ йæ сæр æфснайæд. Махимæ хъæдмæ кæй фæн- 
ды, уыдон та нæ фæстæ рацæуæнт! 
Адæм партизантæм хидыл зын акæнæн уыдысты. 
Фæлæ хуыздæр амал нæ уыд, æмæ сæ ных уæддæр 
хидмæ сарæзтой. Хид хъахъхъæдта поручик Борзьц- 
фырт. Куы сæм бахæстæг сты партизантæ, уæд сыл 
хъахъхъæнджытæ схъæр кодтой. 
— Æрлæуут! Кæцытæ стут? 
— Хионтæ. Булкъон Фирсов, — сдзырдта Мурат 
æмæ хæстæг бацыди хид хъахъхъæнджытæм.—Пору- 
чик, хид фидар у? Мах Лабинæгтæ стæм, нæ фæстæ 
цæуынц сунжæйаг хъазахъхъæмæ хæххон артиллери. 
Телефонæй дæм булкъон дзырдта нæ ныббырсты тых- 
хæй? 
— Телефон цыдæр кодта; хидæй куы бахизат, уæд 
уæхи хъахъхъæнут. 
Партизантæ æртыгæйттæ алæууыдысты æмæ хи- 
дыл ахызтысты. Чысыл фæстæдæр аныгъуылдысты 
арф комы. Худын, хъæлдзæг ныхас сын бацай- 
дагь. 
— Дæ хорзæхæй, Мурат, Фирсов та дæ зæрдыл 
64 

кæцæй æрбалæууыдис? — фарста партизантæй чн- 
дæр. 
— Уый мын мæнæ Демин бацамыдта, — йæ дзы- 
хы дзаг ныххудт Мурат. 
— Мæнмæ гæсгæ нæ батагъд кæнын кодтай, Му- 
рат, уый йедтæмæ сын сæ хъахъхъæнджыты уазæгуа- 
ты ракæнæн уыдаид, — хъазгæ ’мхасæн загъта Тай- 
мураз. 
— Ницы дзы уыдис бакæнæн, мæ хæлар. Мах хæст 
куы бацайдагъ кодтаиккам, уæд æиæгæрзтæ адæм 
цагъды фæуыдаиккой. 
Партизантæ сæ нысангоид ранмæ афоныл сæм- 
бæлдысты. 
... Мигътæ хъæуæй сæхи исын байдыдтой æмæ цы- 
ма искуыдæм балцы цыдысты, уыйау чыртæ-чыртæ 
кæрæдзийы фæдыл ныххал сты. Æхсæвы талынг къул 
афтæ фæтæнæг ис, æмæ дзы цæст иннæрдæм хизын 
байдыдта. Хъæуы змæлд фæтынгдæр ис. Уынгтæй 
хъуысын райдыдта лæгты ныхас. Алчи йæ хæдзарыл 
æмбæлд. Сæ хъарæг æмæ сæ куыд фæкъаддæр, сæ 
циндзинад фæтыхджындæр. 
Иу ныхасæй, адæм кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг 
уадысты. 
XV 
Æфсæддон хайы телефонтæ здыхтой, фæлæ уы- 
дон разындысты лыг. Æрæджиау сæ срæвдз кодтой. 
Уыцы дыккаг æбуалгъ хъуыддаг урс æфсады тыиг 
базмæлын кодта. Кочынайы-фырт телефонæй дзуры 
æфсæддон хæйттæм: 
— Цы ма хъахъхъæнут? Партизантæ уæ сæрты 
куы хизынц æмæ нæ куы_ныххæлæттаг^шлтой. уæд ма 
сымах та уым цы хъахъхъæнут? 
Алырдыгæй дæр иста иухуызон дзуапп: 
— Мах сæрты партизантæ нæ, фæлæ бындз дæр 
нæ атахт. 
— Уæдæ уæларвæй æрхаудтой, æви цы? 
Уæд Борзы-фырт фæхъуыды кодта, хинæй йыл 
куыд рацыдысты партизантæ, уый, æмæ йæхи_кадмы- 
здыхтытæ ныккодта. 
5 Санаты Уари 
65 

— Æй, мæ хæсгæ мæрдтæ куыд уыдис, гъе! Цæй 
хынджылæг мæ фæкодтой! 1^сгæйа^.мæ^у>1_афзжщй 
кодтой_:щй. Ацы комы марæджы сæ иасы карст куы 
скодтаим, фæлæ ма цы загъдæ уа! 
Иæхæдæг æфсæддонтæм бадзырдта æмæ сæм ба- 
додой кодта: 
— Ма-иу басæттут, дысон ам хидыл исчи ацыдис, 
ууыл. Уыдон уыдысты партизантææмæкуы басæттат, 
уæдне ’ппæты дæр фехсдзысты. Бабын кодтой хъæуы, 
стыр бæллæхтæ скодтой. 
Урс æфсæдты хицауад бæлвырд кæй базылын код- 
таид, уымæн ницы зыдта. Сæхи стырзæрдæ, æнæмæт- 
дзинады аххос уыдис æмæ сæхи мидæг фесты. Парти- 
занты уыцы æрбырст сæ сæвæрдта тынг тасы уавæры. 
Фæлæ сæ тæрхон цæуыл æрæвæрдтаиккой, уый нал 
ардтой. Сæ фæндтæ уыдысты иуæй иннæ карздæр 
æмæ æнæуагдæр. Æппæтæй карздæр дзырдта инæ- 
лар Хабайы-фырты æрвыст лæг. 
— Цы кæнынмæ хъавыс, Кочынайы-фырт? Афтæ- 
мæй Деникин æмæ Хабайы-фыртмæ хæрзиуджытæм 
æнхъæлмæ кæсыс? Хæрзиуæг нæ, фæлæ ауындзæнкуы 
бакусай, уымæй æдас нæу. Цы сарæзтай партизанты 
ныддæрæн кæнынæи, де ’фсæдты нымæц фæфылдæр 
кæнынæн? Ницы! 
Хабайы-фырты æрвыст лæджы сабыр кодта шта- 
бы хицау: 
— Цæй, цы ’рцыд, уый æрцыд. Хъуыддагмæ хæс- 
тæгдæр æрбалæууæм. Алы мяргяен дя^р йяр чцумярнр 
^лщжг-— уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, штабы хицау 
стъолыл æрæвæрдта стыр картæ. Амоны сын сæ бырс- 
ты пълан. 
Пълан уыдис, Муратитæм цы пълан уыд, уый хал- 
дих. 
— Æрæмбырд кæнын хъæуы тыхтæ иууылдæр. 
Фæстиат кæнæи нал ис! Æз сын фенын кæндзынæн, 
фæлæууæнт, — дзырдта Кочынайы-фырт. 
— Сымах уегас дæр стут ахсинаг æмæ ауындзи- 
наг, уымæн æмæ ацы пълан ис партизантæм дæр. Рай- 
сом^цытдяшн хуыцауы бафæндыд, зæгъгæ, уæд адæ- 
мььтоппыты дзыхмæ æрæвæрдтаиккат. Куыдæй ба- 
хауд пълан сырхытæм? Дзурут! 
66 

Афицертæ иууылдæр хæлиудзыхтæй кастысты æр- 
выстлæгмæ. Уый та Кочынайы-фырты раз æрæвæрд- 
та, Тæтæрхъан моллойы дзыппы кæй нывæрдта, уы- 
цы гæххæтт. Уым фыст уыдис, Демин æмæ йе ’мбæлт- 
тæ урсытыл гадзырахатæй кæй рацыдысты, стæй ур- 
сыты пълан сырхыты къухмæ кæй бафтыдис, уый 
тыххæй. - Бирæ алывыдтæ ма фæкалдта æрвыстлæг 
афицертæн, стæй сын Хабайы-фырты номæй дзырд 
радта уыцы ’хсæв, бон цъæхтæ куы кæна, уæд парти- 
зантæм æнæнхъæлæджы ныббырсын. Кад æфсæдтæ 
цæттæ нæ уыдысты, уæддæр уыцы бардзырды ныхмæ 
никæйы бон сси сдзурын. Æрвыстлæг зæрдæ бавæрд- 
та, бонырдæм Хабайы-фыртæй æххуыс кæй æрбацæу- 
дзæн, уымæй: æрбацæудзæн æфхæрæг отряды ротæ, 
æрбаласдзысты хæцæнгæрзтæ. 
XVI 
Суанг боны цъæхтæм нæ бафынæй Мурат. Иуæй 
сомæхсæвы ныббырсты мæт кодта, иннæмæй та йæ 
Азауы сагъæс æнцад нæ уагъта. Ахст адæмæй йæ чи- 
дæртæ боны федтой, стæй цы фæци, уымæн ничи ни- 
цуал базыдта. Цымæ цы фæуыдаид? Æмбæхсгæ ба- 
кодтаид, æви? Искæйы бæлвырддæр афæрсид, фæлæ 
фынæй сты иууылдæр. 
Æрмæст штабы фæскъул бадти ацæргæ лæг, Али 
Мухамед, дагъистайнаг, къæсхуыргомау, асæй рæс- 
тæмбис. йæ цæсгом — сагъæсхуыз. йе уæхсчытыл йæ 
кæрц уæгъд конд. Иæ рахиз къухы уыдис сигæц дур. 
галиуæй хъама нылхъывта къодахмæ æмæ йæ цыргъ 
кодта стыр хъуыддагхуызæй. Æдзынæг-иу æркасГис 
йæ хъамамæ, стæм хатт-иу авзæрста йе ’стыр æн- 
гуылдзы уырзæй хъамайы ком. 
Али Мухамед уыдис мæгуыр лæг, хъæутыл зыл- 
дис æмæ къахта къанæуттæ. Уæззау куыстæй тох код- 
та мæгуыр цардимæ. Урсытæ-иу куы ’рбацыдысты 
хъæумæ, уæд-иу æй тыххæй ингæнтæ къахынмæ акод- 
той. Æмæ сын иу хатт комкоммæ загъта: 
— Иу дæр уæ куы нал баззаид, бæргæ, уæд ин- 
гæнтæ æз уе ’ппæтæн дæр скъахин. 
Зæронд лæгæн уый фæдыл марыны тæрхон рахас- 
67 

той, æмæ уæд уый дæр цыдæр амæлттæй алыгъд 
хъæдмæ, партизантæм. 
Мурат куы ауыдта Али Мухамеды, уæд æм хъæл- 
дзæгæй сдзырдта: 
— Али Мухамед, ацы æнафоны цы кусыс? 
— Мæнæ мæ хъама цыргъ кæнын, — дзуапп рад- 
та Али Мухамед. 
— Æмæ дæ ацы æнафоны цæмæн бахъуыд йæ 
цыргъ кæныны сæр? 
— Уый та цы хоныс? — афарста йын йæхи Али 
Мухамед, — Хæсты куы стæм. 
— Æмæ цы бакæндзынæ дæ хъамайæ, уыдон пу- 
леметтæ æмæ топпытæй куы хæцынц, уæд? 
— Уыдонмæ цы ис, уый мæ хъуыддаг нæу, Мурат. 
Мæнмæ ис хъама, хъуамæ æз уыимæ сæххæст кæнон 
мæ хæс сымах раз. Цы мын бантысдзæи, уый нæма 
зонын, фæлæ мæхи фæстæмæ нæ раласдзынæн... 
Æмæ та, йæ сæр уæлæмæ нæ исы, афтæмæй цыргъ 
кæны йæ хъама Али Мухамед. Мурат ын мæйрухсмæ 
æдзынæг каст йæ цæсгоммæ. Зæронд лæджы цæсгом 
æвдыста стыр æхсар, æмæ йыл партизанты командир 
дисы бацыд, суанг ма йæ Азауæй бафæрсинаг кæй 
уыд, уый дæр дзы ферох. 
— Гъæй, тæхудиаг æрбауай, Али Мухамед, цæй 
хæлæггаг зæрдæ ис дæ риуы! Ахæм зæрдæимæ цæрык 
цæй æнцон у! Стæй ахæм æмбæлттимæ! 
Мурат æмæ Али Мухамед ныхас куы кодтой, уæд 
сæм Тæтæрхъан сусæгæй кастис дуры чъылдымæй. Сæ 
ныхæстæ сын иууылдæр фехъуыста æмæ йæ налат 
хъуыдытæ йæ сæры къæвда боны донау змæстæй раи- 
вылдысты. Партизанты хъысмæт æрцыдис карды 
комæй тохмæ. Æхсызгон ын уыдис партизанты зын уа- 
вæр, кæд Мурат мæ коммæ бакæсид ныр, зæгъгæ. Фæ- 
лæ æндæр хъуыды фæтых ацы хъуыдытыл. Йæ цъам- 
мар фæндтæ тынау^дщв^еахаяоТæтæрхъан: «Нæ мын 
бакомдзæн раздахын Мурат, марын æй хъæуы», — 
хъуыды кодта йæхи мидæг. Стæй та уæд аджих æмæ 
йæ сæры февзæрд ахæм* хъуыды: «Цæуыл æй марон, 
се сæфт сын сæ рудзынг куы хойы, ныртæккæ дæр сæ 
къухтæ сдардзысты, мæхи та ма тæригъæдджын цы 
к^енон? Цы сахат мæ бафæнда, уыцы сахат æй афу 
68 

кæндзынæн... Адоны сæфтæй мæ булкъоны цин мæнæ- 
мæнæ кæны». Æвиппайды йæ хъуыдытæ фæуагъта. 
Мураты раз хæстулæфтгæнгæ æрбалæууыд Хасæ- 
хъо æмæ дзырдта: 
—’ Урсытæ цæгатфарсæй дæр æмæ ныгуылæны- 
рдыгæй дæр æрбацæуынц. Нымæц дæр сын нæй. Дæ- 
лæ ма хохæй акæс, Мурат, дзæбæх зынынц! 
— Дæ цæстытæ дæ сайынц, уыдон хъуамæ иннæ- 
бон ныббырсой... 
— Нæ, нæ, акæс ма дæлæ рындзæй... 
Тæтæрхъанæн йæ цæсгомыл бæрæг уыди, йæ на- 
лат фæндои кæй сæххæст кодта, уымæй разы кæй у, 
уый. йæ цæстыты мæнгард зынгтæ арт уагътой, би- 
рæгъ холымæ куы кæса, уыйау. 
— МуратН — сдзырдта Тæтæрхъан фæлывдхуы- 
зæй. — Ард дыи хæрæм, мах не ’ппæт дæр иузæрди- 
он кæй стæм революцийы тырысайыл. Хасæхъо, 
фехъусын кæн Аслæнбегæн æмæ фæдисы цагъд нык- 
кæнут. 
— Æрмæст иузæрдион уæвын æгъгъæд нæу,— 
загъта Мурат,— фæлæ йæ хъуыддагæй æвдисын ;хъæ- 
уы. Кæннод та сæгас уыдзысты Дудартæ æмæ дæ фæрс- 
дзысты, стæй дæ уæд æрцауындздзысты. Кæсын дæм 
æмæ дæхимæ ницы хæс исыс, иувæрсты цæуыс. Цыма 
де ’рбацыдыл фæсмон кæныс, афтæ мæм кæсы. 
— Гъæтт, Мурат! — сонт хъæр фæкодта Тæтæр- 
хъан, йæ риуы ’гънæджытæ гом кæнгæйæ. — Гъа, мæ- 
нæ дын маузер, цæв æй мæ риуыл! Кæд мыл дæуы- 
рдыгæй ахæм гуырысходзинад ис, уæд Тæтæрхъанæн 
йæ мæлæт ху’ыздæр у. 
Мурат æм джихæй кæсгæ баззад, стæй цæхгæр 
фæзылд æмæ араст ис партизанты мусонгтæм. Кæд 
цыфæнды тагъд кодта, уæддæр ын цыма ницы ’нтыст, 
уыйау йæхиимæ быцæугæнгæ цыдис. Йæ размæ иу- 
гай-дыгай хуыссæгхъæлдзæгæй згъордтой партизан- 
тæ. Рæнхъ-рæнхъ алæууыдысты. Мурат командиртæн 
бардзырд радта, йæхæдæг бæхыл абадт æмæ рындз- 
мæ фæраст. Куыд хæстæгдæр кодта рындзмæ, афтæ 
тыхджындæрæй хъуыстысты пулеметты къæр-къæр,. 
сармадзанты нæрын æмæ адæмы уынæр. 
Тæтæрхъаи лæууыдис сагъæсхуызæй. «Ныр ма æз 
69 

дæр хуыцауæй хъаст кæнон? — хъуыды кодта. —Æмæ 
ма мын цы кæна ие ’сфæлдисæг хуыцаудæр, саг фæ- 
рæтмæ куы ’рцыд. Куы фæзылд, уæд æй ныххуыф 
æмæ атæха бæхы сæрты, стæй дæхæдæг афардæг у 
пыхсбынты. Гъе, уæууæй, гъе! Цы амонд мæм каст 
æмæ куыд нæ сарæхстæн! Гъей, æнæзонд Тæтæрхъан! 
Цæмæйты æвæрын мæхицæн зæрдæ. Мураты æрта- 
сын кæнынмæ хъавыдтæн ^аддзахы хæрзиуджытæ 
æмæ цинтæй. Уæ бабын уай, бабын, Тæтæрхъан!». 
Гъе уыцы хъуыдыты мидæг джиххуызæй аззади, 
стæй æнцадгай сдзырдта зæронд æмбисонд: «Цы уа^. 
р.ын... аивгъущха, уыцы уарыны тыххæй дæ нымæт 
мауал кæн»л^Уь1дщ^ мæ цуры — нæ сарæхстæн. Гъе 
ныр та, Тæтæрхъаи, дæхи хъæбатыр партизанæй рав- 
дис!» 
XVII 
Бон куы срухс, уæд партизантæн урс æфсæдты ных- 
мæ хæст бацайдагъ. Партизанты хорз хæцæн бынæт- 
тæ равзарыны бон дæр нæ фæци. Уæззау уыд сæ уа- 
вæр. Ранæй-рæтты фæцудыдтой. Æрцыди сыл зиантæ. 
Бирæтæ та дзы цæфтæ фесты. 
Мурат, Аслæнбег æмæ Демин тæссагдæр рæттæм 
аппарынц сæхи, цæргæстау, фæлæ уавæр хуыздæр нæ 
кæны. Урсыты цæг партизантыл æнгомæй æнгомдæр 
тыхсы. Цард æмæ мæлæт риуæй-риумæ æрлæууыды- 
сты. Урсытæ сæ ных сарæзтой штабмæ. Кæд сыл стыр 
зиантæ цыдис, уæддæр размæ бырстой мæрдты сæрты 
хизгæйæ. Штабы цур пар’ризаитæ сырх тырысайы 
алыварс стымбыл сты æмæ дзы кардæй хæст стынг 
ис. Тырыса уыдис Солæманы къухты. Йæ галиу сæры- 
фахсæй калдис туг, йæ цæсгом иууылдæр сырх адард- 
та, тырысайыл ма хæцыдис йæ тæвдæй. Иу хъа- 
захъхъагыл йæхи ныццавта, тырыса йын йæ къухтæй 
къахта, фæлæ Солæман йæ тугæйдзаг къухтæй фидар 
хæцыд тырысайы хъæдыл æмæ цалынмæ йæ бон уыд, 
уæдмæ йæ нæ уæгъд кодта. 
Уыцы сахат хъамалвæстæй уым фæзынд Али 
Мухамед. Тырысамæ ма цы дыууæ хъазахъхъаджы фæ- 
цæйуад се ’мбалæн æххуыс кæиынмæ, уыдомы пал 
бауагъта,— ахаудтой Али Мухамеды цыргъ хъамайы 
70 

уæззау цæфтæй. Ахауд Солæман дæр, фæлæ уæддæр 
тырыса нæ уæгъд кæны. Хъазахъхъаг æй ныккодта дык- 
кагцæф. Уæдмæ Али Мухамед ацахста хъазахъхъа- 
джы хурх. Йæ быны йæ æркодта æмæ йын хъама йæ 
риуы ныссагъта. Уайтагъд чысыл обауыл фæстæмæ 
сфæйлыдта сырх тырыса. Партизанты рæнхъытыл 
хабар айхъуыстис арвы ферттывдау тагъд. Дзыхæй- 
дзыхмæ, хъусæй-хъусмæ хызтысты Мураты ныхæстæ. 
— Революцийы тырыса бахъахъхъæныны сæрвæл- 
тау, размæ! 
Урсытæ фæтыхджындæр кодтой сæ бырст. Пуле- 
метты æмæ топпыты нæмгуытыл мæ ауæрстой. Фæлæ 
уæддæр сырх тырыса лæууыдис обауыл æнæфæцуд- 
гæйæ æмæ сæрыстырæй фæйлыдта уæлдæфы. 
Кочынайы-фырт хæсты артдзæстмæ æрбаппæрста 
ногтыхтæ. Зæхх æнкъуыстис сармадзанты богъ-богъæй. 
Урс æфсæдтæ цæгатырдыгæй æрбатыдтой æмæ бацах- 
стой партизанты хæцæи бынат. Партизанты му хай, 
хæцгæ-хæцыны, ацыдис фæстæрдæм æмæ архайдта 
тырысайы фале æрфидар уæвыныл. Ам бацайдагъ 
мæлæтдзаг карз хæст. Знаг сармадзантæй нал æхста. 
фæлæ раздæры хуызæн æнæрынцойæ ниудтой, цæхæр- 
тæ калгæ, æхситгæнгæ тахтысты пулеметты нæм- 
гуытæ. • 
Мæнæ Деминитæм хæрз æввахс бацайдагъ хъæбы- 
сæй хæст. Рæстæгæй-рæстæгмæ хурмæ ферттивынц 
цыргъ джебогътæ. Чысыл фалдæр та ноджыдæр æр- 
бацæйлæгæрстой урс бал бирæгътæ. 
— Демин, æхсгæ! Де-е-ми-ин, æхсгæ! — хъуыстис 
Аслæнбеджы хъæр. Фæлæ Демины пулемет лæууыди 
хъусæй. Знаг æрбаввахс бынтондæр. 
— Демин! Æхсгæ-æ-æ! — ногæй та ныхъхъæр 
кодта Аслæнбег æмæ урсыты æнгом рæнхъыты æх- 
сæнмæ бавзылдта гранат. Скуыста Демины пулемет 
дæр. Фæцудыдтой урсыты рæнхъытæ. Топпыты нæм- 
гуыты къæр-къæримæ баиу ис партизанты тыхджын 
«ура». 
Раст уыцы рæстæг ногæй ныннæрыдысты знаджы 
сармадзантæ. Хуссарырдыгæй тырысайы цурмæ æр- 
бабырста урсыты æндæр къорд. Сармадзаны нæмыг 
зæххæй срæмыгъта тырыса. Али Мухамеды цæстытæ 
71 

атартæ сты, срыстис йæ зæрдæ æмæ размæ нывзылдта 
йæхи. йæ фидар къухтæ андæгъдысты тырысайы хъæ- 
ды’л æмæ йе ’мбæрц слæууыд обауыл. Йæ сæрмæ та 
фæйлыдта сырх тырыса. Айрох дзы ис æппæт дæр æмæ, 
тулдз бæласау, лæууыдис йæ мидбынаты, сырх тыры- 
сайыл фидар хæцгæйæ. 
Урсытæ партизантыл цæфхадау æртыхстысты, фæ- 
лæ сын сæ цæг сæ уæлæ бынтон æртыхсын нæ уа- 
дзынц. Аслæнбег æмæ Мурат сагъæс кæнынц. Къæй- 
джын æрдузы цы цæг бады, уый чысыл мидæгдæр куы 
æрбаирвæза, уæд партизантæ хауынц къæппæгмæ. 
Урсытæ йæ хъуыды нæ кæнынц, æви сæ ныфс нæ хæс- 
сынц, уый бæрæг нæй. Фæлæ Мурат æмæ Аслæнбег 
тынг катай кæнынц æмæ бауынаффæ кодтой: цыфæн- 
ды зынаргъæй дæр урсытæн æнæ сыстынгæнгæ нæй 
уырдыгæй. 
— Цы зæгъыс, Мурат? — бафарста Аслæнбег. — 
Разырдыгæй сæм куы цæуæм, уæд нæ цæуын хъæуы 
пулеметты ныхмæ. Чъылдымты бацæуиккам, æмæ уым 
дæр æдас нæу. йæ бацæуæн у тынг нарæг. Бырыи 
хъæуы карст хохы тигътыл. Цы зæгъыс, мæ лымæн, 
куы ныхъхъус дæ? Арв куы æрхауа æмæ зæхх уæлæ- 
мæ куы сфæлдаха, уæддæр нын уый æнæ кæнгæ нæй. 
Ацы налæттæ уый куы фæхъуыды кæной æмæ раздæр 
куы æрбацæуой, уæд комы нарæг ацахсдзысты. Æмæ 
уæд... 
— Цыбыр рæстæгмæ ахизын хъæуы карст хохы 
тигъыл, — йæ фæндон загъта Мурат дæр. 
Партизанты амондæн мигъ дæр йæ фæлм æрба- 
вæрдта æмæ ныр бæзджынæй-бæзджындæр кæнгæ 
цæуы. Хæсты уынæр æваст фæхъус. Æрдзы сабырдзи- 
над зæрдæйы уагъта тас. Мигътæ иу цæгатæй иннæ 
цæгатмæ куы сæхи æруадзынц, куы та сисынц сæхи, 
цыма уыдон дæр катайы мидæг уыдысты, уыйау. 
Партизантæ æртæ дихæй цæуынц фæстæмæ карст 
хохы фæрсты. Иу къордимæ Мурат, иннæ къордимæ 
Демин, æртыккаг къордимæ та Аслæнбег. 
XVIII 
Урс афицерты ’хсæн уыдис карз ныхас. Иутæ 
дзырдтой: партизантæ ныр сты къæппæджы, нал сæм 
72 

æрцæудзæн ныфс хъæбæр ныллæууынмæ. Иннæтæ та 
дзырдтой: тынг аслам цæстæй сæм кæсут, ныфс сæм 
куы нæ уаид, уæд хъæуты штабтæм нæ лæбуриккой. 
— Ныртæккæ сын ахсджиаг цæф куы нæ ныккæ- 
нæм, уæд нын нæхи ардыгæй сыстын кæндзысты, — 
загъта ротмистр Лышанский. 
— Е-е-е, ротмистр, мæлæты дардыл æй нæ ахас- 
тай! Ды зоныс, уыдоныл хъæбæр цæг кæй ис, уый? 
Нæмгуытæ сæ, мæ хæдзар, хъуыдытæ кæнын нал уа- 
дзынц, нал. Сæ мæрдтæ æмæ сæ цæфтæ æфснайынц. 
Сæ сæр сæ кой у. Мæнг нæ акæнынц — тарст халон 
къудзийæ, тæрсы. Дæумæ гæсгæ нæм ацы ранмæ дæр 
æрбацæудзысты, — дзырдта сотник Елбайы-фырт, 
йæхæдæг худы: —Ха-ха-ха! Хъахъхъæн дæхи. Дæ 
разы дурцæгаты арфдæр æрбад. 
Афицертæ уыцы æнæмæт ныхæстæ куы кодтой, уæд 
партизантæ та сæ командирты бардзырд æххæст код- 
той. Мурат бырыди йæ къорды разæй æмæ чысыл 
фæрæдыд хохы тигъыл, стæй æнæбары дурмæ фев- 
нæлдта, æмæ уый фезмæлди йæ бынатæй. Дур комы, 
цыма цæф арс уыд, уыйау нæргæ афардæг. Урсытæ 
февнæлдтой сæ гæрзтæм. Æнæбæрæгæй æхстой алыр- 
дæмты. 
Æхст иу къорд рæстæджы ахаста. Партизантæй 
иу, Гуыба, сындæггай æрбабырыди Муратырдæм 
æмæ йæм сусæгæй дзуры: 
— Æгæр рахизырдæм бырыс, галиуырдæм хæц. 
Мурат æй афарста: 
— Ничи фæцæф не ’мбæлттæй? Сындæггай ма 
кæрæдзийы афæрсæнт, кæддæра ам сты иууылдæр. 
Гуыба йæ фæдыл чи цæуы, уымæ сдзырдта: 
— Дигис! 
— Мæнæ! . ’ 
Уый дæр та дзуры, йæ фæстæ чи цæуы, уымæ: 
— Гæбæлындз! 
— Мæнæ! 
Гæбæлындз йæ фæстæ чи цæуы, уымæ дзуры: 
— Сафа! 
73 

Фæлæ йæм уый нæ дзуры. Гæбæлындз сындæггай 
йæ къух ахаста Сафайы цæсгомыл. Уый уыд уазал. 
Йæ хæдоны мидæгæй йын йæ къух акодта æмæ уыд 
хъарм хуылыдз. Гæбæлындз бамбæрста, Сафа кæй 
фæмард, уый. Йæ хæцæнгæрзтæ æмæ йын йæ гæххæт- 
тытæ систа. Йæ фæстæ чи бырыд, уыдон æй иуварс 
фæуагътой æмæ дарддæр сæ куыст кæнынц. Æрба- 
хæццæ сты урсытæн сæ тæккæ уæлхъусмæ. Дих сæ 
^одта æрмæст иу къулау уæлтæр_хаеджы хуызæн уæл- 
вæз. Цыма барæй конд уыд, уыйау зынди. Уыцы рæс- 
тæджы Деминитæ сæ пулеметæй æхсын райдыдтой. 
Йннæрдыгæй архайдта Аслæнбег. Уый æнхъæл нæ уы- 
дысты урсытæ. Æмæ уыдон дæр æхсын - райдыдтой. 
Фæлæ сæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, Мураты къорд сæм’ 
хæстæг кæй лæууы, уый, æмæ сæ тых сарæзтой Деми- 
нитырдæм. Уый тынг ахъаз кодта партизантæн хо- 
хыл ахизынæн. 
Гæрæхтæ уыцы æнгом комы афтæ зæлыдысты, 
æмæ нал уыди бæрæг, кæцæй æхстой æмæ кæдæм 
æхстой, уый. Топпы нæмгуытæ æмбæлдысты æнусон 
хохы риуыл æмæ схъиудтой фæстæмæ... 
Мураты къорд урсыты уæззау æмæ карз бырсты- 
тæн радта ныхкъуырд, аппæрста сæ фæстæмæ, кæд ыл 
зиантæ æрцыди, уæддæр нæ фæцудыдта. Урсытæн ам 
сæ бырстæй куы ницы рауад, уæд сфæнд кодтой га- 
лиуырдыгæй бавзарынмæ. Мурат дзуры йе ’мбæлт- 
тæм: 
— Ам сымах фидар лæуут, мæнæн мæ зæрдæ тынг 
дзуры Деминитæм, æз сæ абæрæг кæнон. Чи зоны, уе 
’ххуыс куы хъæуа, уæд уæм кæндзынæн хабар, ме 
’ххуыс уæ куы хъæуа, уæд та мæм-иу уæхæдæг кæнут 
хабар. 
Тагъдгомау рарасти Мурат. Алы хъуыдытæ цы- 
дысты йæ сæрмæ æмæ нæ бамбæрста, Фырыдуры на- 
рæгмæ куыд æрхæццæ ис, уый. Топпыты гæрæхтæ ар- 
дæм карзæй-кардæрæй хъуыстысты. Дуры тигъыл 
куы фæзылд, уæд йæ фæстæ фæцыди ’дыууæ гæрахы. 
Мурат, цыма зæхмæ истæмæ æвнæлдта, уыйау акодта, 
стæй йе ’мдæргъæй зæхмæ æрхауд. Йæ тæвдæй ма 
дзуццæджы бадæгау акодта. Ныррызти йæ сæрæй йæ 
къæхты быимæ, йæ хинымæр сдзырдта: 
74 

— Мæсыг хи дурæй сæтты, фæлæ куы базыдтаин 
мæ марæджы... 
Мурат йæ мæлæтимæ тох кæны, йæ цæстытыл уа- 
йынц алыхуызон нывтæ: мæнæ партизантæ фæздæ- 
джы бын хæцынц урсытимæ, мæнæ Азауимæ ныхæстæ 
кæны хъæлдзæгæй. Созырыхъойы рæвдауынц, йæ фыд 
Саулохимæ дзуры: «Федта, ды цы фæндаг агуырдтай, 
уый ссардтон». 
Йæ сагъæстимæ уыцы удхар куы кодта Мурат, уæд 
та йæ риуы ноджы иу нæмыг ахызти. Кæд ыл æм- 
бæлгæ скодта, уæддæр ын нал æмбæрста йæ рыст. 
Афтæ йæм касти, цыма йæ чидæр фынæйæ хъал код- 
та. Стæй йæ мæлæт узгæ-узгæ ахицæн кодта йæ 
цардæй. 
XIX 
Тæтæрхъан йæ архайд фæтынгдæр кодта, куы-иу 
фæзынди Демины къорды, куы та Мураты къорды. 
Кæд арæхæй-арæхдæр фæзын-фæзын кодта æмæ кар- 
зæй дзырдта, уæддæр хæсты цæхæрæй йæхи тыиг 
хъахъхъæдта, тæссаг рæттæй йæхи иуварс ласта. Нæ 
йын уыдис равзарæн, хæсты уæззаудзинад æй тыхсын 
кодта, æви райын, уый. Фæлæ уæддæр йæ цæсгомыл 
зынди цыдæр тасдзинад, афтæмæй та бирæ нæ фæс- 
тиат кодта иуырдыгæй дæр æмæ иннæрдыгæй дæр, 
уайтагъд-иу фæфæсаууон кодта йæхи. Партизанты 
зæрдыл дæр тынг нæ лæууыд — уавæр афтæ скарз ис, 
æмæ топпы хосы фæздæджы бын кæрæдзийы дæр нал 
уыдтой. Тæтæрхъан дæр йæ мæнгард фæнд æххæст 
кæныныл архайдта... 
Демин тыхсын байдыдта. Хæсты карз здыхсы 
тыхджынæй-тыхджындæр, æмæ Демины бахъуыдис 
Муратмæ æххуысмæ арвитын. 
Диссаг, Тæтæрхъаны нырæй иузæрдиондæрæй ни- 
куы федтой партизантæ. Иу дзырдта: «Кæсут-ма 
нæхи Дзыбынтъæрмæ, куыд та схæццæ ис, уромæитæ 
йын нал ис». Иннæ сдзуры: «Цы ’нхъæл дæ? Ахæм 
сахатмæ æвæрдта йæ тыхтæ». Демин афыста Мурат- 
мæ: «Нæ уавæр у æвзæр, тагъд нын æххуыс». 
— Чи ахæсдзæн ацы гæххæтт?—бафарста Демип. 
75 

Тæтæрхъан тынг хъуыддагхуызæй балæууыд йæ 
разы. 
— Æз%æй сæмбæлын кæндзынæн. 
Демин гыццыл йæхиуыл фæхæцыд, цыма исты 
хъуыды кодта, уыйау, стæй æвиппайды сдзырдта: 
— Æрмæст тагъд! Зоныс, уавæр куыд у, уый. 
Тæтæрхъан ахæм уавæрты æнæ арæхст нæ уыди. 
Архайдта тынг рæвдз. Тар хъæды сусæг фæндæгтыл 
араст. Йæ хинымæр. дзуры: «Уæ хиды могортæ 
~хауынц, бирæ нал хъæуы мæн дæр ацы тухитæ кæнын. 
Демин, нырма мæнг рафысс-бафысс каеныс, æххуыс 
мæ хъæуы, зæгъгæ, фæлæ дæм æххуыс нал æрбацæу- 
дзæн». 
Тæтæрхъан æрбахæццæ Мураты къордмæ. Парти- 
занты æрбаййæфта ноджы уæззаудæр бæллæхы. 
Мураты мард ауыдта Тæтæрхъан. Ныккуыдта, йæхи 
йыл ныддæлгом кодта æмæ хъæр систа: «Мурат, мæ 
цæугæ хох! Кæмæй райсон мæ туг? Партизантæ, дзу- 
рын уæм, цы мын бакодтат ме ’фсымæрæн? Кæм ис 
уыцы калм, мæн дæр бахæрæд æххæст, мæ цардæй 
’ суадзæд йæ маст. Ныр ма æнæ дæу, Мурат, нæ тох 
дæр циу?»... 
Таймураз æй Мураты мардæй аиуварс кодта. 
— Цъаммар, уæдæ дæхи раттынмæ хъавыс? Хасæ- 
хъо, згъоргæ æмæ Аслæнбегмæ фæхабар кæн! Махæн 
та хъуамæ нæ ныфс ма асæтта, фæлæ ноджыдæр фæ- 
фылдæр уа. 
Татурсы бæрзонды хъæбысы лæууыди Мураты 
мард. Йе ’нæцудгæ æмтохгæнæг æфсымæртæ дзыгуыр- 
тæ-дзыгуыртæй æрæмбырд сты йæ алыварс. Тæтæр- 
хъан хæкъуырццæгхуызæй дзуры: 
— Мурат, Мурат, Демин стыр зын уавæры куы ис 
йе ’мбæлттимæ æмæ сæ фидар гæнах ды куы уыд- 
тæ. Се ’хсар ды куы уыдтæ, фæдисы мæ дæумæ куы 
рарвыста, уæд цы цæсгомæй зæгъон, ды нал дæ, 
уый? 
Уыцы ныхæсты фæстæ Тæтæрхъан йæ бæх фæзылд- 
та æмæ рараст Деминмæ. Куы фæаууон ис, уæд та 
йæ налат марг хъуыдытæ йæ сæры уылæнтæй ацы- 
дысты. Райгæхуызæй загъта йæхицæн: 
— Уым абухут, стуртау! Демин, ныр-иу фæдисæт- 
76 

тæ арвит де ’хсармæ. Æйтт зæгъ, Кочынайы-фырт! 
Ном хæссæг фæу, куы ницуал дын æнтысы размæ. 
XX 
Демины йæ сагъæстæ æппындæр уæгъд нæ уагъ- 
той. Тынг дзырдта йæ зæрдæ Муратимæ, кæд стыр 
бæллæхы нæй æмæ йыл сæмбæлд уыцы гæххæтт, уæд 
йæхи куыд уромы, зæгъгæ. Аслæнбег æй афарста: 
— Демин, дæ гæххæтт дын чи ахаста? 
Демин чысыл ныкъкъуызыд. 
— Мæнæ, цы йæ хонут?.. Иæ ном дæр та мæ феро- 
хи. О, Дзыбынтъæр. 
Партизантæ схудтысты. 
— Цæуыл худут? Афтæ нæ хуины? 
— Тæтæрхъан хуины. йæ ном Тæтæрхъан у. 
— Дæлдзæх фæуæд. Кæм фесæфти? Мæ размæ, 
хæйрæгау, кæцæй фæци! 
Кæд партизантæ архайынц фæсфæд сусæг фæндæг- 
тыл ацæуыныл, уæддæр сын не ’нтысы. Куы сæ иу 
ран, куы иннæ ран бахъæуы сæ гæрзтæм бавналын. 
Сæ уавæр урсытæн дæр æнæмбæрст нæ уыд. Æмæ 
кæд сæ ныфс, стæй сæ нымæц бирæ фæкъаддæр сты, 
уæддæр хъуамæ абырсой ныртæккæ æфцæгмæ, науæд 
партизантæ ирвæзынц. Уымæ гæсгæ сæм цыдæриддæр 
тыхтæ уыдис, уыдон сты æмбырд. Цæттæ сты ныр 
хъæбæр цæф ныккæнынмæ. 
Партизантæ дæр сæ карз тохы фæстæ, кæд дзы 
зиантæ æмæ мæрдтæ фæци, уæддæр сæ бынæттæ но- 
гæй арæвдз кодтой. 
Тæтæрхъан æрхæццæ йæ балцы кæронмæ. Мырт- 
гæйы_ таджы.бæрзонды фæзилæнæй партизантæм куьГ 
æркаст æмæ куы федта, сæ сырх тырыса йæ бынаты 
кæй фæйлауы, уый, уæд æвиппайды йæ бæх фæурæд- 
та æмæ цыма йæ цæстытæ тартæ кодтой, уыйау æм 
касти. Кæд сæ æргомæй уынгæ кодта, уæддæр йæхи 
бауырнын кæиынæн ницы амал ардта. Йæ хъуыдытæ 
аих сты. Иукъорд рæстæг ма æд бæх цавд дуры хуы- 
зæнæй аззади, стæй арасти дарддæр. 
Тæтæрхъаны размæ хæлæфæй уайынц партизантæ 
æмæ йæ фæрсынц: 
77 

— Цы фесты не ’фсымæртæ? 
Фæлæ Тæтæрхъан афтæ тыхджын бацыд йæ хъуы- 
дыты, æмæ йæ дзыхы дзырд нæ бадти, уæлдайдæр æм 
Демин æмæ Аслæнбег куы æрхæццæ сты тарстхуы- 
зæй, уæд йæхи бынтон нынкъардхуыз кодта. 
— Цы бæллæх æрцыди, Тæтæрхъан? 
ч Тæтæрхъанæн æрæгмæ бафтыд йæ къухы дзуапп 
’раттын. Ризгæ, уынæргъгæ, хæкъуырццæгæй кæугæйæ, 
æрæджиау сдзырдта: 
— Фесæфтыстæм!.. Бабын стæм! Нал ис не ’хсар, 
нал ис нæ сæр — фæмард ис Мурат! 
Партизанты цыма арв ныццавта, уыйау фесты, 
æмæ æрæгмæ сарæхстысты Тæтæрхъаны бæлвырддæр 
афæрсынмæ. Демин, йæ цæссыгтæ йæ рустыл згъæл- 
гæйæ, фарста Тæтæрхъаны. 
— Æмбæлттæй бирæ фæци йемæ мард? 
— Мурат фæмарди йæхæдæг иунæгæй, куыд дзу- 
рынц, афтæмæй Фырыдуры тигъыл. 
— Нæ йæ бамбæрстай, æвæццæгæн, Тæтæрхъан, 
уый йедтæмæ... 
— Æз æй тынг хорз бамбæрстон, æртæ цæфы у. 
Куыд мын æй бамбарын кодтой, афтæмæй ардæм цы- 
дис æххуыс кæнынмæ. 
Демин фæзылд партизантырдæм. 
— Æфсымæртæ, Мураты зынг ахуыссыд, фæлæ мах 
хъуамæ ма фæцудæм, нæ уарзон æфсымæры сыгъдæг 
номимæ ныфсджынæй абырсæм фæстаджы стыр 
тохмæ! 
XXI 
Партизантæй ма æгас чи баззад, уыдон æфцæгыл 
ахызтысты. Фæлæ фæсæфцæг хъæды сæ фæндагæй 
фæиппæрд сты. Фæстæмæ цæуæн нæй, развæндаг та 
бæлвырд нæу. Партизантæ æрбамбырд сты Аслæнбег 
æмæ Демины алыварс, æнхъæлмæ кæсынц, цы сын 
бауынаффæ кæндзысты, уымæ. Алырдыгæй алы ныхас 
хъуысы. Кæд æвадат ран уыдысты, уæддæр сæ ныфс- 
саст ничи у. 
— Фæрæдыдыстæм, æмбæлттæ. Уынут, уæллагхох 
78 

æмæ тигъ баиу сты, нæдæр нын уыцырдæм ацæуæн 
ис, нæдæр имнæрдæм. Тилæны быдыры кæрон, дон хо- 
хы кæм лыг кæны, мах хъуамæ уый фæрсты ныццы- 
даиккам. йæ цуры нæ, фæлæ нæм йæ хъæр дæр нæ 
хъуысы донæн, — Аслæнбегмæ комкоммæ кæсгæйæ, 
дзырдта Таймураз. 
Аслæнбег ницы дзуапп радта. Цæуылдæр хъуыды 
кæнгæйæ, уый йæ алыварсмæ æдзынæг кастис. Иæ^ 
хъустыл уадысты йæ тохы æмбæлтты хъæлæстæ. Иу- 
тæ дзырдтой: мæнæ уыцы æфцæгыл ахизæм. Иннæтæ 
та загътой: мæнæ ацы кæвдæсау комы ныццæуæм 
æмæ иннæрдыгæй схиздзыстæм. Цалынмæ тæрхæттæ 
кодтой, уæдмæ хур аныгуылд. Сæ дарддæры балцæн 
ницы мадзал ардтой, сæ быцæу нæ сабыр кодта. Ас- 
лæнбегæн йæ зæрдæйы рыст нæ къаддæр кæны. Мура- 
ты мæлæт, урсгвардионтимæ карз хæстытæ, партизан- 
ты хъысмæт — сæр æмæ зæрдæйы айстой сæхимæ, 
домынц дзы ныфсдæттæг ныхас, æхсарджын уынаф- 
фæ. Йæ цæстæнгас ахаста йæ тохвæллад æфсæддон- 
тыл. Иæ зæрдæ барухс сæ сæрæнхуызæй. Цæмæдæр 
гæсгæ фемдзаст иу æрыгон лæппумæ. Комиссар хорз 
иæ зыдта æрыгон партизаны. 
Уый уыди Асæх, мæгуыр, гæвзыкк цардæй,„домд. 
лæппу. йæ фыд Тугъантæн бæщщшæ]^^1рт-æ^-Ъ1д- 
фæци, схъомыл сидзæрæй æмæ къæмдзæстыг хуыз 
уыд æдзухдæр. Уæлдай ныхас дзы никуы ничи фе- 
хъуыста, нæ йæм уыди хицæй æппæлындзинад, æм- 
бæлттæй-иу хуыздæр цы хъуыддаг зыдта, ууыл дæр- 
иу быцæу не скодтаид. 
Аслæнбег ын йæ цæсгомæй нæ исы йæ цæст. Лæппу 
йæ сæр æруагъта, стæй комиссармæ бакаст æмæ æн- 
цадгай сдзырдта: 
— Аслæнбег, æз зæгъынмæ хъавын иу ныхас. Æз 
фиййау цыдтæн æмæ мæ, арвмæ кæсгæйæ, фæндаг 
ссарыныл мæ хистæртæ сахуыр кодтой æмæ мын 
бар ратт... Уалæ уыцы стъалытæ уынут? Уыдон хуи- 
нынц «Фиййауы лæдзæг». Ныртæккæ сты, Аси-хох кæй 
хонынц, Аруаны стыр дон кæй бынты цæуы, уый тæк- 
кæ сæрмæ. Хъуамæ уыдон баззадаиккой нæ галиу- 
фарсырдыгæй. Мах та цас ацыдыстæм рахизырдæм! 
Мæнмæ гæсгæ, мах цæуын хъæуы, стъалытæ нæ галиу- 
79 

фарс куыд аззайой, афтæ. Хъуамæ нæм хъуысын 
райдайа доны хъæр æмæ уый дæр аззайа галиуырды- 
гæй. Уæд нæ фæндаг цыма ссариккам, уыйау мæм 
кæсы... 
Аслæнбег æмæ иннæ партизантæ дæр сразы сты 
Асæхимæ. йæ фæдыл араст сты. Лæппуйæн æппындæр 
йæ цæстытæ нæ цух кодтой «Фиййауы лæдзæджы» 
стъалытæй. Фæндаг цæхгæр лыг кодта. Хох, дзыхъхъ, 
къуыпп — æппындæр ницы æвзæрста. Йе ’мбæлттæ 
дæр ерысæй цыдысты йæ фæстæ. Чысылтæ хъуысын 
байдыдта доны хъæр. Партизантæ афтæ бахъæлдзæг 
сты, æмæ цыма сæ бынатмæ æрхæццæ сты, уыйау сæм 
фæкаст. Рыст, фæллад, æххормаг сæ иал тыхсын код- 
той. Æмæ, æцæгдæр, бирæ нал фæцыдысты, — æр- 
бахæццæ сты сæ зонгæ хохы фæзилæнмæ. Чысыл фæс- 
тæдæр партизантæ æрынцадысты æмæ æхеæвиуат 
бакодтой Татурсы хохыл: ам хъуамæ баныгæной сæ хæс- 
тон командир Мураты, ам ын хъуамæ радтой фæстаг 
хæстон æгъдау. Æмæ чысыл фæстæдæр сæ сæрта* 
æруагътой марды уæлхъус. Бæстæ ныссабыр, уыдоны 
хъыгдзинадæй цыма суанг æрдз дæр нынкъард, уы- 
йау. Æрдзæй, адæмæй — иууылдæр цыма саударæг 
сты, афтæ зыны. 
Сæрибары æхсидæвтæй æмæ рухс стъалытæй иу 
бамынæг. Иæ алы фарс лæууынц йе ’мтохгæнæг æм- 
бæлттæ. Демин размæ ракъахдзæф кодта æмæ загъта: 
— Рухсаг у, Мурат, нæ фидар хæстон æмбал! Фæс- 
таг хатт ма дæ де ’мбæлтты астæу. Сæрибарыл тохы 
карз цæхæрты дæ артзæрдæ йæ кусынæй банцад! — 
стæй разылд партизантырдæм æмæ йæ ныхасыл баф- 
тыдта: — Дзырд радтæм, кæй ничи нæ фæцуддзæн нæ 
тохы фæндагæй, фæстаг туджы æртахы онг дæр кæй 
тох кæндзыстæм сæрибарыл! 
Аслæнбег æрæвнæлдта Мураты риумæ, систа йын 
йæ партион билет. Аслæнбег бæрзонд систа йæ сæр- 
мæ Мураты партион билет. Партизантæ йæм хæстæг- 
дæр æрбалæууыдысты æмæ ^фтæ, æнæдзургæйæ, 
дзæвгар фесты. Сæ зæрдæты судзæгтæ суадзынæн сын 
фадат нæ уыдис: тас уыд, урсытæ сæ фæд-фæд куы 
рацæуой, уымæй, æмæ къæйдурты æхсæн рæстæгмæ 
цæвæрдтой Мураты мард. 
80 

Æрдз бынтондæр ныхъхъус, ныссабыр, мигътæ 
хастой уазал миты гæлæбутæ. Уазал дуртæ аисты гæ- 
мæх салд. 
Партизанты лагерь цæттæ у знагимæ сæмбæлын- 
мæ, ног тохтæм, кæд сыл се ’стыр зиантæ фæзындыс- 
ты, уæддæр. Маст æмæ судзгæ æнæуынондзинад сын 
фылдæр кодтой сæ хъару. 
Тæтæрхъам æмбары партизанты зæрдæйы уаг æмæ 
сагъæсхуызæй йæхи æвдисы. Мураты мæлæты фæстæ 
йæхи дары тынг æнкъардхуыз. йæхи дæр нал дасы. 
Цыма йæ ницуал тавы царды, афтæ у йæ хуыз. Парти- 
занты къордтыл разил-базил кæны, йæ фæидтæ нæ 
уадзы, зæрдæсæттæн ныхæстæ хæлиу кæнынылйæуд 
хъары: 
— Ныр дунейыл сыгъд ссæуæд, мæнæн Муратнал 
ис. Фараст сæрибары дæр æрцæуæд, цы пайда ис уы- 
мæй Муратæн. Æз мæлгæ куы акæнон, мæнæн мæрд- 
ты ме ’сджытæ куы ’мбийой, чидæр та хорздзинад 
ссардзæн, уый мæнæн цы пайда у? — дзырдта æппы- 
нæдзух Тæтæрхъан. Сгары, кæм у тæнæгдæр, кæм у 
лыстæгдæр, фæлæ дон у ивылд, бæндæн та — ставд, 
йæ иалат зæрдæ ницы рухсдзннад ары. Æхсидав да- 
ры йæ къухы, куы иу ран, куы иннæ раи аивæй æв- 
заргæ цæуы, фæлæ йæ зынг нæ хæцы. йæ чъизи хъуы- 
дытæ нæ хизынц партизаиты зæрдæтæм. 
XXII 
Мураты марды хабар айхъуыст хъæубæстыл дæр. 
Хъæубæсты адæм уадысты Саулохмæ. Фæлæ сæ-иу 
урсæфсæддонтæ мыххæлиу кодтой. Сæ разæй сæ-иу 
хъæртæгæнгæ ратардтой: «Цæуыл абухут, фосау? 
Цæй диссаг скодтат уе ’рра бирæгъы?» 
Иннæтæй чи фæмард, уыдонæн ницы ма бæрæг 
уыдис. Мураты мардыл кæугæйæ, алчидæр куыдта 
йæ хъæбулы, йе ’фсымæры, йæ фыды мардыл, уы- 
мæн æмæ урсытæ дзырдтой, партизанты се ’гасы дæр 
ныццагътой, зæгъгæ. Фæл’æ кæд урсытæ цыфæнды 
кодтой, уæддæр Саулохы мæгуыр хæдзармæ адæм сæ 
цыд нæ сабыр кодтой. Бирæ рæстæг ахаста адæмы 
маст, фæлæ саумæр хъыджы сабыр кæны. 
С С;;|;ати Уарн 
61 

Бонтæ цыдысты. Азау йе ’стыр маст йæ зæрдæйы 
бавæрдта. Агуры фадат йæ маст равдисынæн, йæ 
хъару бавзарынæн. Урсгвардионтæ дæр æм афтæ кар- 
зæй нал кастысты, ныр цыфæнды кæнæд, йæ дæндæг- 
тæ ласт сты æмæ нал фæхæцдзæн, зæгъгæ. Фæлæ 
Азауы зæрдæйы маст цас фылдæр кодта, уыйас дом- 
байдæр æмæ хъæбатырдæр кодта йæхæдæг дæр. 
Уыдис дыууæ изæры астæу. Азау рацыд уынгмæ, 
дыууæрдæм йæ цæст ахаста, стæй фæстæмæ баздæхт 
æмæ цæхæрадоны кауыл банцой кодта. Комæй хъуыс- 
тис хæххон доны сæх-сæх. 
Хæххон дон! Куыд ивылы размæ хæлæфæй, куыд 
абухы æнусон къæдзæхты æхсæнты уынæргъгæ! Зын 
у йæ фæндаг, дойнаг дуртæ йæ размæ цæндтæй лæу- 
уынц, уæддæр, пырхæнтæ калгæйæ, сæ сæрты, тарст 
сæгуытау, схъиуы, æмæ тырны денджызы гуылфæнмæ. 
Азау, уыцы нывтæ йæ цæстытыл уадысты, афтæмæй, 
арф ныуулæфыд. Афæлгæсыд арвыл. Æхсæвы фи- 
дауц мæй æмæ стъалыты сæ аууон бакодтой сау æмæ 
уарындзаст мигътæ. Уыдон сæ тар хуызæй зæрдæмæ 
хастой цавæрдæр æнтъыснæг æнкъарæнтæ. Сау мигъ- 
ты бын, хæххон доны сæх-сæхмæ хъæу цыма æдзынæг 
хъуыста, афтæ зынд. Куы иу ранæй, куы иннæ ранæй 
райхъуысы расыг урсгвардионты зарын, æмæ уæд 
куыйтæ æмниуд ныккæнынц. 
Азауæн мæстæй йæ туг рафыхти, йæ дæндæгты 
къæс-къæс ссыди, йæ фæлурс цæсгом ноджы фæтар- 
дæр, йæ сæры та алыхуызон хъуыдытæ æмæ фæндон- 
тæ фæлдзæгъдæнтæ кæнын байдыдтой. Æхсары сæр 
æй бахъуыд дыууæ изæры астæу. Урсытæ сæхицæй 
æппæлынц, партизанты ныццагътам, зæгъгæ. Фæлæ 
уый раст нæу! Партизантæ састы бынаты кæй нæ баз- 
задысты, стæй цагъды кæй нæ фесты, уый ахсæв ра- 
бæрæг уыдзæн... 
Азау зылдис урсгвардионты штабы алфæмбылай. 
йæ цæст хаста алцæуыл дæр æмæ куыд бахатыдта, 
афтæмæй хъуыддагæн къухы æнцонæй бафтæн нæ 
уыд. Æхсæвæй-бонæй урсгвардионтæ уынгты дыууæр- 
дæм кæнынц, иу къуым дæр æнæ сгæрстæй нæ уа- 
дзынц. Чысылдæр гуырысхо кæуыл кодтой, уыдоны 
ахстой æмæ сæ æвирхъауы карз æфхæрдтой. Хъуыдис 
82 

арæхстджынæй архайын. Урсыты штаб куыд амалæй 
хъуамæ сыгъд æрцыдаид, уымæн бæлвырд ницы фæ- 
рæз хъуыды кодта Азау æмæ бацыд стыр сагъæсы. 
Бон йæхицæн бынат нæ ардта, æхсæв та йæ хуыссæг 
нæ ахста. 
Æхсæв ноджы фæтардæр. Азауæн æрхæццæ йæ 
афом æмæ уымджы фæсвæдты фæраст уырдыгмæ, сæ- 
химæ. Барæвдз кодта йæ архайды хотых — б&мбæ- 
джы хуылфы бавæрдта зынг, уый æдде æртыхта толы 
гæххæтт, уыдоны æдде та — цъында хæдон фæтæге- 
пæй дзагæй. Стæй фæстæмæ раздæхт урсыты штаб- 
мæ. Штабæн цæхæрадонырдæм цы рудзынг уыдис, 
уый уайтагъд фегом кодта. Агъуыст уыдис афтид, фæ- 
лæ дзы сыгъди цырагъ. Иæ тыхтон ’басхуыста чин- 
гуытæ æмæ гæххæттыты скъаппмæ, йæхæдæг фæсвæд- 
ты афардæг. 
Уыцы рæстæг урсгвардиоитæ штабы кæрты æнæ- 
мæтæй хъæлдзæг ныхас кодтой, нæ зыдтой иу цас- 
дæрмæ, сæ цæстыты цур цы цау æрцæудзæн, уый. 
Зынг æмæ бæмбæг сæ куыст кодтой, тынгæй-тынгдæр 
калди сæ пиллон. Фæстагмæ схæцыдис фæтæгенæй 
дзаг цъында хæдон. Сыгъдысты скъаппы гæххæттытæ. 
Арты æвзæгтæ андзæвыдысты царыл. Бирæ рæстæг 
нæ рацыд, афтæ цыма хæдзары арв æрцавта, уый 
хуызæн йæ гыбар-гыбур ссыд — цар ныккалди. 
Урсгвардионтæ хабарæн фыццаг ницы бамбæрстой. 
Хæдзары стъарапилты æмæ рейкæты къæр-къæр куы 
ссыд, уæд сæм афтæ фæкаст, цыма сын се штабмæ 
ныббырстæ уыд. Æмæ дзы сæ иуæй-иутæ сæ маузер- 
тæй фæдисы гæрæхтæ кæнын байдыдтой. Æрæджиау, 
æхсæвы тары судзгæ арты æвзæгтæ куы ныррухс код- 
той, уæд бамбæрстой хъуыддаг. Бакалдысты хæдзар- 
мæ, фæлтæрæнтæ кодтой штабы сусæг гæххæттытæ 
фервæзын кæныныл. Фæлæ байрæджы — арт йæ кæ- 
нон бакодта, штаб сау пиллон фестад. 
— Афицерты ’хсæн цыдис алыхуызон ныхæстæ. 
Чи загъта, æвæццæгæн, тамако судзгæйæ аппæрстæ- 
уыд, чи йæ кодта цырагъы аххос. Иннæтæ та дзырд- 
той, уый партизанты куыст у, зæгъгæ. 
— Ау, уый та куыд?! Куы сæ ныддæрæн кодтам, 
сухты цагъд сæ куы ныккодтам, уæд цæй партизанты 
83 

кой кæнут? — сабыр кодта Кочынайы-фырт йæ афи- 
церты. 
Стыр удайст фесты урсгвардионтæ, стыр мæст- 
джын баисты, сæ бирæ сусæг хъуыддæгты гæххæтты- 
тæ кæй басыгъдысты æмæ сæм уый адыл сæ уæлдæр 
хицауадæй æфхæрд кæй æрхаудзæн, уый гыххæй. 
XXIII 
Æрдз уыдис æнкъард, арв — мигътæй æмбæрзт. 
Афтæ зынди, цыма æрдз дæр æмæ арв дæр цы цаутæ 
æрцыдис, уыдоныл сагъæс æмæ хъуыдыйыл фесты, 
цыма искæмæй дзуапп агуырдтой. Партизантæ æнцад 
лæууыдысты, алкæйы цæсгомыл дæр бæрæг дардта 
масты фæд. Партизантæй иу, Хосдзау, хæстæг бацыд 
Аслаенбегмæ. 
Хосдзау кæд асæй бæрзонд нæ уыд, уæддæр ын йе 
уæнгты кондæй ницæмæй рахъаст кодтаис. Бакæс- 
гæйæ йæ цæсгом кæд тызмæг зынди, уæддæр хъуын- 
тъыз, хъæбæрзæрдæ адæймаг нæ уыд. Йæ ныхасы 
хъæд рæсугъд нæ уыд, фæлæ лыг кодта цæхгæр. 
— Бахатыр кæн, Аслæнбег, дæумæ дзурын, — рай- 
дыдта Хосдзау. — Иуæй-иу йæ рæдыдыл нæ сæтты, 
стæй цы не ’мбары, уый бафæрсын дæр йæ сæрмæ нæ 
хæссы, цыма йæ зоны, йæхи афтæ дары. Фæлæ æз 
сæттын ме ’дылыйыл, сæттын, мæ зæрдæйы дызæр- 
дыгдзинад кæй сæвзæрд, ууыл. Адæймагæн йæ сæр 
йæ гуырæй куы фæхицæн кæнай, уæд йæ уд сисы, дон 
куы бацауазай, уæд донвæд басур вæййы. Мах дæр 
ахæм уавæры стæм. Уымæй дарддæр иæ тохы цинаг 
цы ис æмæ тæссаг цы ис, уыдон æз хорз нал æмба- 
рын, Аслæнбег, мæн фæнды, комкоммæ мын ды 
дзуапп куы радтис, уый. Æрмæст иу хъуыддагæй ха- 
тыр курын: фæрсгæ дæ кæй кæныи, уый мын тæппуд- 
дзинад æмæ æнæныфсдзинадыл ма банымай. 
Аслæнбег дзæвгар рæстæг Хосдзаумæ æнæсдзур- 
гæйæфæкасти, стæй йæм хæстæгдæр бацыд æмæ йын 
йе уæхскыл йæ къух æрæвæрдта. 
— Хосдзау, дæ зæрдæйы дызæрдыгдзинад сæв- 
зæрд, стæй, чи зоны, иииæтæй дæр ма исчитæ ды куыд 
84 

хъуыды кæныс, аф!*æ хъуыды кæнынц. Æз уын бам- 
барын кæндзынæн, цы уавæры стæм, нæ зæрдæ цæуыл 
дарæм æмæ нæм райсом цы ’нхъæлмæ кæсы, уый. Уæ- 
хæдæг уынут, ныртæккæ куыд тыхст стæм, афтæ тыхст 
никуы уыдыстæм. Фæлæ уæддæр рæстдзинад бам- 
бæхсын, цы уавæры стæм, уый нæ зæгъын стыр фыд- 
раконддзинад уаид партийы раз, Фыдыбæстæйы раз. 
Нæ хуыздæр æмбæлттæй бирæтæ хъæбатырæй фæ- 
мард сты тохы, нæ уарзон командиры зынг ахуыссыд. 
Фæлæ састы бынаты баззадыстæм, зæгъгæ, чи хъуы- 
ды кæны, уыдои раст не ’сты. Урсытæн мах цы зиан- 
тæракодтам, уыдон сыл тынг фæзындысты. Не ’знæг- 
тæм уыди стыр тых, æмæ нæ уыцы тыхджын ивылдтæ 
кæм нæ аластой, уым нырæй фæстæмæ федасдæр 
сгæм, уый тыххæй æмæ уыдонæн сæ ивылд бонæй-бон 
мынæгдæр кæнгæ цæуы, махæн та нæ могортæ бонæй- 
бон фидардæр кæнгæ цæуынц. Махыл тых æфтгæ кæ- 
ны, уыдонæй та хаугæ кæны. Мах нæ хæс кадимæ сæх- 
хæст кодтам. Урсыты Татурсы ’фцæгыл Гуырдзысто- 
нырдæм нæ ауагътам. Ныр та ног фæлварæнтæ дæр 
кæндзысты, уымæн æмæ Иуæндæсæм æфсад æрба- 
цæуы, стæй Ирыстоны дзыхъхъы канд мах комы адæм 
нæ сыстадысты урс бирæгъты ныхмæ. Тох кæнынц 
Дыгургомы, Уæлладжыргомы, Дæргъæвсгомы æмæ 
Елхоты хъæды партизантæ дæр. Уыдон нын нæ зыи 
уавæр æмбарынц. Мурат Таймуразы арвыста Дæр- 
гъæвсы партизанты командир Алиханмæ æмæ нæ аф- 
тæмæй нæ ныууадздзысты, баххуыс нын кæндзысты. 
Махæн нæ хæс у Киров æмæ Орджоникидзейы æрба- 
цыдмæ ацы æфцæгыл, урсытæ Гуырдзыстонырдæм 
ахизын куы сфæид кæной, уæд уыдон бауромын. 
Аслæнбеджы ныхæстæм хъусгæйæ, партизантæй 
алкæйы зæрдæйы дæр ныфс бацыд, сæ фæллад фе- 
сæфт, сæ дызæрдыгдзииад фæлыгъд. Сæ сæры магъзы 
рухс хъуыдытæ уылæнтæ кодтой. Кæрæдзийæн хъазæн 
ныхæстæ кæныныл фесты. Æрмæст Тæтæрхъан йæхи 
афтæ дардта, цыма йын Мураты амарды фæстæ йæ 
цард ад нал кæны. Къæхты бынæй-иу арф ныуулæ- 
фыд, йæ сæр-иу ныххоста: «Мæ зынаргъ æфсымæр, 
мæ цæугæ хох, цæуылнæ дæ бахъахъхъæдтам!» 
Партизантыл уыцы даргъ мæйдар æхсæв сбони 
83 

гъе афтæмæй. Райсом хур куы скаст, уæд Аслæнбег 
сдзырдта: 
— Уынут, ме ’фсымæртæ, хур йæ тынтæй рухс кæ- 
нын райдыдта мæйдар æхсæв дæр. Мæйдар сæфы. Уы- 
дон сты нæ сомбоны сæрибары тынтæ! 
XXIV 
Мурат æмæ Аслæибеджы партизанты къорды тохы 
хъæр айхъуыст Ирыстоныл. Таймураз Алиханы 
къордмæ куы бахæццæ, уæд сын хабæрттæ бæлвырд 
фæдзырдта. Алиханы удисгæйæ баййæфта, тифæй 
фæрынчын, фæлæ уый уæддæр бардзырд радта, цæ- 
мæй ^Аслæнбегæн феххуыс кæнынмæ æрвыст æрцæуа 
сгарæг отряд æмæ отряд йемæ ахæсса, инæлар Эр- 
делийы æфсæдтæй цы хæцæнгæрзтæ байстой, уыдон— 
топпытæ, гилдзытæ, граиаттæ. Сгарæг отряды хъуамæ. 
акодтаид Таймураз. Таймураз Дæргъæвсæгты бакод- 
та сæ хъæумæ æмæ æрынцадысты кæсгон куырд Но- 
кары хæдзары. Нокар куыста урсытæн цæфхадсадзæ- 
гæй. Таймураз фыццаг Нокары бабæрæг кодта æмæ 
йын уый куы загъта, тас ницæмæй у, зæгъгæ, уæд 
изæрдалыигты сгарджытæ Нокармæ æрфысым код- 
той. 
Диссаг у, гыццыл хæдзар куы зыны, уæд цас адæ- 
мы аныхъуырдта. Нæ дзы зыны рухс, ницы цæрæг 
дзы æвзары адæймаг. Хъамылтæ æмæ хæрæг талатæ 
сыф-сыф кæнынц, цыма исты тæрхон кæнынц, уыйау. 
Ацы хæдзармæ гъе иыр æрæмбырд сты сæрибары 
фæдисæттæ. Ам лыг кæнынц партизанты къорды 
хъысмæт. Таймураз сгарджыты Нокаримæ базонгæ 
_крдта, стæй сын ныхас_бадайдаръ-^гс. Иу сахаты фæс- 
тæ æрбацыдис Азау, Нокар Таймуразы æмбæлттæн 
Мураты мæлæты тыххæй загъта, æмæ йын уыдон тæ- 
фæрфæс ракодтой. Æгæр æнкъард куы уыдысты, уæд 
сын Азау афтæ: 
— Цы ’рцыди, уымæн ма цы нæ бон у? Æнкъард 
æмæ æнæныфс не ’знаг уæд. 
Партизантæн та сæ ныхас стынг и. Иу къуымы- 
рдыгæй сгарджыты хистæр, Мысост, сдзырдта худгæ 
хуызæй: 
86 

— Нокар, цæмæй нæ хæс сæххæст кæнæм, уый 
тыххæй ныл цæфхæдтæ садзын хъæуы, цæфхæдтæ, 
уымæн æмæ нæ фæндаг у айнæг æмæ кæлæх, быргæ 
дзы кæнæм. Цæфхад дæр хуымæтæджы æфсæйнагæй. 
нæ, фæлæ æхсыст æндонæй. 
Иучысыл ма се ’хсæн рауади алыхуызон ныхæстæг 
стæй æрсабыр сты. 
Мысост йæхимæ райста ныхас: 
— Мæ зынаргъ æмбæлттæ, нæ зынаргъ Нокар, 
махæн нæ размæ æвæрд ис зын æмæ кадджын хæстæ. 
Мах цыбыр рæстæгмæ хъуамæ фехъусын кæмæм 
Аслæнбегитæн, Иуæндæсæм æфсад кæй æрбахæстæг, 
уый. Ныртæккæ урсытæ ахæм уавæры сты, æмæ сæ 
быцъынæг тонынц Гуырдзыстонырдæм аирвæзыныл. 
Се ’фсæдтæ се ’ппæт дæр сæмбырд кодтой Татурсы 
æфцæгыл, цæгат-ныгуылæнырдыгæй сæ цæг у тынг 
лæмæгъ, мах дæр уымæн æрбаирвæзтыстæм ардæм. 
Уый фехъусын кæнын хъæуы Аслæнбегæн, уый хъуамæ 
чысыл къорд ныууадза Татурсы æфцæгыл, иннæтимæ 
хохы фæстæты ардæм æрхиза æмæ чъылдымырды- 
гæй ныццæва урсыты. 
— Уыцы хъуыддаг æз мæхимæ исын, — загъта 
Азау. 
Партизантæй иу не сразы йемæ. 
— Бузныг, Азау, лæгтæ нæ куы хонынц... 
Мысост æй сабыр кæны: 
— Хъуыддаг нæлгоймаг æмæ сылгоймаджы сæрыл 
нæу. Æз куыд кæсын, афтæмæй æдасдæр æмæ æнæ- 
зиандæрæй хабар фехъусын кæидзæн Нокар. 
— Уæдæ, уæдæ! Мард мæгуыры хæдзары фидауы. 
Нæ, ууыл æй ма сæвæрæм, Мысост. Нокар у куырд 
æмæ йæ куыстмæ куы нæ разына, уæд æй урсытæ 
агурдзысты. Фæлтау æй фиййау Бадейæн бахæс кæ- 
нæм. Хъомы хизæн арæнтæ партизантæм хæстæг сты. 
Бацæудзæн бæрзджыи ^æрдузмæ, уырдыгæй азилдзæн 
.къæйджын æрдузырдæм^ 
— Амæй размæ фиййау Бадейæн исты ахсджиаг 
хæс бабар кодтат? Чи у уый? — афарста Мысост. 
— Мæгуыр лæг у, ныр фынддæс азы хъомгæс 
цæуы, — сдзырдта Таймураз. 
— Уый æгъгъæд нæу. Хæс ахсджиаг хæс у æмæ 
87 

йæ æнæзонгæ адæймагæн бабар кæнæн нæй. Ацы х&с 
сæххæст кæндзæн Нокар. 
Нокар йæ бынатæй сыстад æмæ загъта: 
— Зонæм ие ’ппæт дæр, Ауызби^ Ислам, Мæцыхъо 
æмæ ма цалдæр мæгуыры ахст кæй сты, уый. Штаб 
басыгътат, зæгъгæ, сæ базылын кодтой. Рахастой сын 
фехсыны тæрхон. Хъуамæ сæ фехстаид Джугъели, 
фæлæ уый арвыстой кæдæмдæр. Уый охыл ма сты 
удæгас. Кæд сæ æхсдзысты, стæй кæм, уыдон базоны- 
ны хæс æз мæхимæ исын. Гъе стæй уæд Бæрзджын 
æрдузæй дæр фæфале уыдзынæн, партизантæм хабар 
хæссæг. 
— Нокар, цалдæр лæгæй сæдæ лæджы фервæзын 
кæнын ахсджиагдæр хъуыддаг у æмæ уал тæккæ рай- 
сом ды уый сæххæст кæн, Ахстыты та Таймураз æмæ 
Азауы бар бауадз. 
— Раст у дæ тæрхон, Мысост. 
Мысост Азауырдæм азылд æмæ фæлмæи хъæлæ- 
сыуагæй загъта: 
— Азау, Таймуразимæ уæ лæджыхъæд æмæ уæхæ- 
дæг, сарæхсут. 
Нокар райсом раджы йæ куырдадзы дуармæ æл- 
вæста тачаикæйы цæлхытæ. Иæ уæлхъус лæууыди 
бæрзоид, хæрЗконд дæлбулкъон. Ныхас кодтой тачан- 
кæйы тыххæй. Уалынмæ æвиппайды сæ цуры æрба- 
лæууыд фиййау Баде. Нокар æм хынджылæгхуызæй 
сдзырдта: 
— Кæм та уыдтæ, хæйрæджыты фæццæгъдæн? 
Æри ма, дæ хызыны арахъхъ нæй? — Стæй дæл- 
булкъонмæ дзуры:—Господии афицер, мæнæ дын ацы 
дзæбæх лæппу ссардзæн дæ тачанкæйæн бæрз. 
— Лæппу, æхца дын ратдзынæн æмæ мын мæ та- 
чанкæйæн бæрз дислæйæн æрхæсс. 
— Бæргæ æрхæссин æнæ æхцайæ дæр. Хорз дис- 
лæйæгтæ ис Бæрзджын æрдузы. 
— Æмæ ма уæдæ каст цæмæ у? Зивæг кæныс? 
— Зивæг сæм уый тыххæй кæнын, æмæ уыцы бæр- 
зыты тæккæ бын бадынц нæхиуæттæ, урсытæ, фаллаг 
тигъыл та бадынц партизантæ. Сæ дыууæты æхсæнта 
88 

сты бæрзытæ. Æз уырдæм куы ссæуон, уæд мæ урсы- 
тæ æрцахсдзысты æмæ мæ фæнæмдзысты, дзырдхæс- 
сæгдæ, зæгъгæ. Уæд мын де ’хцатæ дæр нал баххуыс 
кæндзысты. Партизантæ мæ куы феной, уæд мын уы- 
дон дæр аггаг фæуыдзысты. 
Дæлбулкъон йæ дзыппмæ нывнæлдта æмæ дзы сис- 
та ног къæр-къæргæнаг туман æмæ æнæфыст гæххæт- 
ты гæбаз, кърандасæй йыл цыдæртæ афыста, стæй йæ 
Бадемæ дæтты: 
— Мæнæ дын æхца, уый та дын гæххæтт æмæ дын 
ницы кæндзысты. Фаллæгтимæта-иу дæхæдæг сарæхс. 
Баде цинхуызæй райста æхца, гæххæтт æмæ сæ 
йæ худы счъилы авæрдта. Нокар æм, хъазгæйæ, 
сдзырдта: 
— Баде, сæумæ раджы дыл сæууон рувас амбæлд, 
тумаи та дзæбæх акуыстай. 
Нокар кæд цалхимæ архайдта, уæддæр йæ сагъæс- 
тæ æмæ йæ хъуыдытæ уыдысты Бадейы фæстæ æф- 
тыд. Дæлбулкъон штабмæ куы фæраст, уæд Нокар 
Бадемæ хæстæг бацыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Гъа мæнæ ма дын ноджыдæр иу туман, æз абон 
дæ бæсты фос аскъæрдзынæн. Ды та дæхи бамбæхс. 
Бамбæрстай мæ? 
— Æмæ адæм цы зæгъдзысты, нæ фос нын кæй 
бар бакодтай, зæгъгæ, нæ фæрсдзысты? 
— Уый дæ хъуыддаг нæу. Æри гæххæтт. 
Баде ницуал сдзырдта. Нокар æнæзивæг йæ фос 
сагджын бæрзы бынмæ схæццæ кодта. Чысылгай- 
чысылгай йæхи байста къæйджын æрдузырдæм, уым 
дзыхъхъыты бадтысты урсыты хъахъхъæнджыты раз- 
заг рæнхъ. Нокар йæхи сарæзта дыууæ стыр тулдзы 
астæумæ, уым уыди уæззау пулемет. Йæ алыварс иу 
къорд лæджы бадти. Нокар тигъæй куы æрбазынд, 
уæд æм æмхуызонæй фемдзаст сты æмæ дзы иу дис- 
хуызæй фæхъæр кодта: 
- — Кæдæм цæуыс? Æрлæу дæ бынаты! 
Нокар дзыхъхълæуд фæкодта æмæ йæ худы счъи- 
лы агуры йæ гæххæтт. Гæххæтт куы ссардта, уæд йæ 
бынаты æнцад æрлæууыд æмæ сæм æй тилы. Урсæфсæд- 
донтæй иу йæ размæ рацыд, æмæ йæм Нокар гæххæп 
куы радта, уæд æфсæддон фæфæлмæндæр ис. 
89 

— Уæдæ дæ кæд махæй дæр исчи хъæуы, уæд кæ 
демæ исчи ацæудзæн. 
Нокар аджих, стæй æнцадгай загъта: 
— Нæ, сымахæй мæ ничи хъæуы. Мæхæдæг уæр- 
тæ сæ фаллаг кæрæтты бахъуыздзынæн. Миййаг мæ 
куы ’рцахсой, уæддæр хъомгæс æмæ хъомгæс. Ком- 
коммæ дæр сын æй зæгъдзынæн. Мæгуыр лæг дæн 
æмæ мын мæнæ туман радтой. Æмæ хъомгæсæн ту- 
ман бирæ у. Фæлæ сымахæй искæимæ ахст куы 
фæуон, уæд удæгасæй нал баззайдзынæн. 
Æфсæддон дæр ницуал загъта. 
Нокарæн хъæдбынмæ йе схæццæ, Аслæнбеджы раз- 
дзаутæн та уырдæм се ’рхæццæ. Нокар сæ ауыдта 
æмæ æрæмбæхст. йæ иу фæрсты куы рацыдысты, уæд 
сæм фæсте сдзырдта: 
— Гъей, нæ фæцæудзыстут! 
Партизантæ йæм цæхгæр фæзылдысты. Каесынц, 
æмæ Нокар худæгæй мæлы. Демин йæ уæлхъус æрба- 
лæууыд. 
— Уæу, дæ зæды хай фесæфа, Нокар. Хæйрæгау 
кæцæй фæзындтæ? 
— Урс æфсæдтæ ницæййаг сты,—загъта Нокар,— 
уый йедтæмæ уæм æрбахъуыз æмæ уæ ам кæфты 
цагъд ныккæн. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Нокар йæ дæлармæй 
хæцъилы тыхтæй систа гæххæтт æмæ йæ радта Демин- 
мæ. Нокар бамбарын кодта хъуыддæгтæ. Ахст адæмы 
хабæрттæ дæр сын ракодта. Фыццаг гæххæттæй 
хъæлдзæг баисты, дыккаг хабарæй та æнкъард фесты 
партизантæ. 
— Цы гæнгæ у ныр, Демин? — афарста Нокар. 
— Тыхсгæ ма кæн, гæппæй дугъ нæй, — дзуапп 
ын радта Демин. 
— Мæн нал æвдæлы ныхæстæм. Фендзынæн уæ, 
уый æнхъæл дæр нæ уыдтæн, — сдзырдта Нокар æмæ 
цæхгæр базылди бæрзы къудзитырдæм. Дыууæ 
рæсугъд бæрз талайы дислæйæгтæ ракодта. Демин 
æй дисхуызæй афарста: 
— Æмæ дæ уыдон та цæмæн хъæуынц? 
— Демин, ацы стыр æрхыты сæрты мæ адон æр- 
бахизын кодтой. Адон хъæуынц дæлбулкъон Костюко- 
90 

вытачанкæйæн. Уый мын радта гæххæтт, уый йедтæ- 
мæ урсыты астæуты æз нæ, фæлæ калм дæр не ’рба- 
бырдзæн. 
Партизантæ бахудтысты. 
— Цæй, уадзын уал уæ, хæрзбон уал раут. Нал 
мын ис рæстæг,—февнæлдта Нокар йæ талатæм æмæ 
рафардæг. Кæд йæ фæндаг дарддæрты уыдис, уæддæр 
сæ урсыты пулеметты тæккæ цурты æрласта æмæ сæм 
барæй бадзырдта: 
— Мæнæ ма фенут, адон бæззынц æви нæ? 
— Ой, молодец! Тынг хорз сты, топпы фаты хуы- 
зæн. Ай дын мæнæ тамакойæн æртæ сомы, нæ дæл- 
булкъоны тачанкæйæн хорз дислæйæгтæ кæй ракод- 
тай, уый тыххæй, — загъта урсытæй иу. 
Нокар хъæлдзæгæй рахæцыди йæ талатыл, заргæ- 
заргæ йæ фос рамбырд кодта æмæ æрбафардæг хъæу- 
мæ, йæ хæс кæй сæххæст кодта, уымæй разы уæвгæйæ. 
Йе ’мбæлттæн радзырдта, цы гæххæтт æм радтой, уый 
Деминыл кæй сæмбæлын кодта. 
XXV 
Талынг изæр. Хъуысы арвы нæрын. Арвы æрттывд 
гæзæмæ фæрухс кæны мæгуыр æнкъард хæдзар. Къо- 
найыл бады Азау, йе ’стыр сагъæстæ зынынц йæ рæ- 
сугъд цæсгомыл. Йæ хъуыдытæ кæрæдзийы ивынц. Йе 
’фсин Залихан йæ цуры бады æмæ йын зæрдæтææвæры: 
— Ма риссын кæн, Азау, дæхи. Дæ сывæллон 
Созырыхъойыл уæддæр ахъуыды кæн. 
Стъолы раз æхсæвсудзæн цырагъы рухсмæ бадынц 
Саулох æмæ Созырыхъо. Саулох æдзынæг кæсы лæппу- 
мæ: «Кæд мыл мæхуыцауы хай рахатт, уæддæр мæхи- 
цæн зæрдæ æвæрын—мæнæ ацы сабийæн йæ цæсгом, 
йе уæнгты конд иууылдæр Мураты æнгæсæн сты. Йе, мæ 
бындур, Созырыхъо, ды мын дзæбæх цæр, уый йедтæ- 
мæ ды дæ фыдæй амондджындæр уыдзыиæ. Созыры- 
хъо, ды хъуамæ уай хæххон хъæбатыр цæргæс. Дæ 
фыд цы тырысайы бын фесæфт, уый хъуамæ ды сисай. 
Ды дæ дæ мадæн иунæг зæрдæдарæн æмæ йын зæр- 
дæ æвæр, басабыр ын кæн йæ зæрдæйы маст». 
Афтæ хъуыдытæ кодта Саулох, фæлæ иу рæстæ- 
91 

джы йæ сагъæсты цæг фæмынæг. Дуар æрбахойгæйæ, 
хæдзармæ æрбацыд молло, йæ бæрæгбоны дзауматæ 
йæ уæлæ, афтæмæй. Кæд æнафон уыди, уæддæр мол- 
ло тынг хъуыддагхуызæй къæсæрæй бахызт, салам 
радта Саулохæи. 
— Салам алейкум, Саулох! 
— Алейкум салам! Де ’рбацыд амондджын уæд. 
— Хуыцауы сконд, Саулох, нæ хуыцауы хай мæ 
’рбарвыста дæумæ, дæ зындзинады рæстæг дын бах- 
хуыс кæнынмæ. Нæ цытджын хуыцау дæу тынг баф- 
хæрдта дæ зæронды бонты дæ фырты тæригъæдты 
тыххæй. 
Уыцы ныхæстæ Саулохы зæрдæйы гуырысхойы арт 
ссыгътой. 
— Нæ дæ ’мбарын, молло. Цы мæ агурыс? 
— Саулох, ме ’рбацыд дын зиан ницы хæссы, фæлæ 
ныл хъуыранæй цы хæс æвæрд ис, уый æнæ кæнгæ 
нæй. Æз дæн дæ тыхст сахаты дæуæн æххуысгæнæг. 
Хуыцауы хæстæ чи фиды, ахæм адæймаг æрбалæууыд 
дæ уæлхъус, мæнæ дын æхца æнæхъæн фондз туманы. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, йæ чыссæйы æхцатæм 
æвналы æмæ дзы исы сомгай, абазигай, — æххæст 
кæны йæ фондз туманы. Саулох æм, йæхи тыхуырæд 
кæнгæйæ, кæсы æнцад, цымæ цы уыдзæн дарддæр, 
зæгъгæ. 
-- Æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг хуыцау дæ 
дæ зæрондæй тынг бафхæрдта, уымæн æмæ дæ фырт 
цыди хуыцауы ныхмæ. Динæй, пехуымпарæй кодта 
хынджылæг. Уыдоны ныхмæ цæуджытæн та сæ кæрон 
афтæ вæййы. 
Саулох йæ зæрдæйы стыр маст нал бафæрæзта 
уромын. Иæ цæстытæ цæхæртæ скалдтой, рыстхуызæй 
фæхъæр кодта: 
— Уæ царды æмæ адæймагдзинады сау кæлмытæ! 
Сымах мын амардтат мæ фырты, ныр та мын мæ 
зæххы гæбаз исут? Йе ’нæтæригъæд сджытæн ын нæ 
уадзыс йæ сау ингæн ссарын. Дæхæдæг мын ныр "хуы- 
цауы койтæ кæныс. Сымахæн нæй хуыцау, нæй уæм 
тæригъæддзинад. 
— Хорз нæ зæгъыс, Саулох, зæрондырдæм дæ 
зонд цух кæны. Адæмы раз бахъоды кæн, Мурат дæ 
92 

фырт нæ уыдис, зæгъгæ, кæннод ноджыдæр зиантæ 
баййафдзынæ. 
Азау йæхи нал баурæдта, стъолыл цы æхцатæ 
уыди, уыдон рамбырд кодта æмæ сæ моллойы цæс- 
гомыл ныццавта. 
— Цæугæ ардыгæй, сау маргæйдзаг калм! Нал ис 
тых, мæ къух нæ тасы, уый йедтæмæ дын цы хъæуы, 
уый бæргæ бакæнин, — мæстыйæ загъта Азау, 
Молло фæгæпп ласта æмæ тарстхуызæй дзуры: 
— Уæ ме ’стыр хуыцау, дзæбæхæй ма мæ аирвæ- 
зын кæн! 
— Уæ тугдзых сырдтæ, хъоды сымахыл бакæн- 
дзысты адæм, æрцæудзæн уыцы рæстæг, — адзырдта 
йæ фæстæ Азау. 
Молло хæдзарæй сонт гæпп ракæиынмæ куыд хъа- 
выд, афтæ дуарæй æрбацæйхызт Таймураз. Партизан 
йæхи дуары аууон фæкодта. Моллойы бустæ кæнгæ 
рацæйцæугæ ауыдта, фæлæ цы æрцыд, уый нæ бам- 
бæрста. Таймуразæн йæ зæнг уыдис цæф æмæ йыл 
тых лæуд кодта. Уынæр куы æрсабыр ис, уæд æнцад- 
гай дуар бакодта æмæ бахызт хæдзармæ. Бинонтæ 
уыдысты æнкъард. Æппæты фыццаг Таймуразы 
базыдта Созырыхъо æмæ йæм хъæлдзæгæй рауад. 
Лæппуйы хъæрмæ Азау ныккуыдта. Зæронд Зали- 
хан йæ фыртыл йæхи баппæрста. 
— Нана, бахатыр кæп, мæн Азауимæ иу чысыл ны- 
хас ис, — загъта фырт йæ мадæн. 
Азау æмæ Таймураз иннæ уатмæ бацыдысты. Тай- 
мураз Азауæи радзырдта йæ фæцæфы хабар. 
— Мæнæн къуылыхæй мæ бон не суыдзæн ахст 
адæмы рауадзын, стæй уемæ ацæуыи дæр, фæлæ ды 
Нокаримæ дæ лæджыхъæд равдис. Ахсæв сæ куы нæ 
суæгъд кæнат, уæд сæ райсом фехсдзысты. 
— Бацархайдзыстæм, Таймураз, мæ къона, — 
фидарæй дзуапп радта Азау. 
XXVI 
Татурсы æфцæгыл партизанты къорд дæрæнгонд 
кæй ие ’рцыд, уый стыр масты хос уыд урсытæн. Æф- 
цæг партизанты къухы баззад. Урсыты хицауады ми- 
нæвар уайдзæфтæ кæны Кочынайы-фыртæн: 
93 

— Æгæр суагътай афицерты рохтæ. Цыбыр рæс- 
тæгмæ афицерты уаг йæбынаты æвæрд куыд æрцæуа, 
афтæ бакæн. Дзуапп дæтдзынæ ды. Ма дæ уæд рох, 
господин Кочынайы-фырт, мах цирчы нæ бадæм! Уы- 
цы^ныхас хауы, мæнæ дæ алыварс чи бады, уыдонæн 
се ’ппæтмæ дæр. 
Афицерты астæуæй сыстад иу бæрзонд, рæсугъд- 
гомау æрыгон афицер. 
— Господин хистæр афицер, дæ бæрзонддзинады 
хорзæх нæ уæд. Æз не ’мбарын, мах фæдзæхсын цæ- 
мæн хъæуы, уый. Кæд не уæхсчытыл кадджын афи- 
церты пъагæттæ хæссæм æмæ нæ риутыл æрттивынц 
нæ кады хæрзиуджытæ, уæд хъуамæ алчидæр зона, 
дзуапп дæттын кæй хъæуы, уый, — дзырдта булкъон 
Абайы-фырт. — Раст зæгъы хицауадæй æрвыст госпо- 
дин, æгæр сæнæмæт кодтам нæхи. 
Æмбырды уæвджытæй чидæр сдзырдта: 
— Æгайты ма, Абайы-фырт, сæттыс дæ рæды- 
дыл. Уый дæр хорз у, фæлæ рæдыдтæ растгонд куы 
æрцæуой, уæд уый та уæлдай хуыздæр уыдзæн. Стæй 
цæрæг адæмыл дæр ма ауæрдут, иууылдæр ауындзи- 
наг сты. Ахст адæмы та тæккæ ахсæв акæнут æмæ сæ 
фехсут, — дзуапп ын радта уæлдæр хицауадæй æр- 
выст лæг... 
Хъобангомыл скодта уæззау бонтæ... Хъæуты ни- 
кæмæн уал уыд хатыр. Фæлæ цас карздæр æмæ æнæ- 
хатырдæр кодтой афицертæ, уыйас та хæхбæсты мæ- 
гуыр адæм æмæ хуымæтæджы урсæфсæддонтæ кæрæ- 
дзийы зæрдæйы уагмæ хæстæгдæр кодтой. Урс æфсæд- 
ты æхсæн фæтынгдæр æнæуынондзинад афицертæм. 
Ахст адæмы алыварс тыхстысты сау мигътæ. Сæ 
хур ныгуылæнырдæм хæстæгдæр кодта. Сæ амонд сæ 
хъысмæтимæ быцæугæнгæ цыди. Се ’ппæт дæр æмбæр- 
стой, сæ хъысмæт кæй сцыбыр, уый, æмæ æнхъæлмæ 
кастысты мæлæтмæ. 
* * 
* 
Æрæхсæв. Хурныгуылæнырдыгæй улæфыди уа- 
зал дымгæ. Доны хъæр арыдта кæмттæ. Мигътæ дæр 
хæхты тигътыл скъуыддзæгтæй лæууыдысты. Æмби- 
94 

сæхсæвмæ фæхæстæг. Мæй æнцадгай-æнцадгай йæ 
рухс- æрмынæг кодта, цыма истæмæй тæрсгæйæ аивæй 
йæхи аууон кодта, уыйау. Цас тардæр кодта мæйы 
рухс, уыйас уынгты змæлд тынгдæр сси, уæлдайдæр 
ахæстоны алыварс. Ахæстоны рудзгуытæй цырагъы 
мынæг рухс куы ферттивы, куы фæаууон вæййы; куы 
бæхты къаххъæр æрбайхъуысы, куы та æфсæддон 
адæмы къахдзæфты уынæр. 
Диссаг уыди æрдз дæр. Афтæ ныхъхъус, цыма цы- 
тæ цæуы, уый дæр уыдон базоныныл архайдта. Мигъ- 
тæ фæбæзджындæр сты, стъалыты тæмæн ма фæзы- 
ны æрмæст иугай рæттæй. 
Хатгай райхъуысынц адæмы тарст хъæртæ, ахæс- 
тæтты згæ дуæртты уынæр. Иуæй-иу хатт хъæлæба 
фæмынæг вæййы, стæй та ногæй райхъуысы. 
Æмбисæхсæв. Ахст адæмы тыххъал кæнынц, сæхи 
æмбарын дæр сын нæ уадзынц, джебогъты фындзтæй 
схойгæйæ сæ иу иннæйы фæдыл кæнынц фæрсынмæ. 
Уымсын сæ цуры æвæрдтой ахæм хъуыддæгтæ, æп- 
пындæр кæй нæ зыдтой. Алы фыдмитæ сын кодтой. 
Фæлæ уыдон сæ цæст дæр нæ ныкъуылдтой. Куы 
нæ тасыдысты, уæд-иу афицертæ мæсты хъæр фæ- 
кодтой: 
— Цы марæм фыдæбонæй нæхи, зынг сыл æндза- 
рын хъæуы! 
Гъе уыцы æнафоны Нокар, йемæ иу гыццыл лæппу, 
афтæмæй урс æфсæдты æхсæнты хъуызгæ цыди 
ахæстонырдæм. Иу ран сæ хъахъхъæнджытæ бау- 
рæдтой: 
— Цы рабыр-бабыр кæнут ацы æнафоны? 
Нокар дзуапп радта: 
— Мæ фос фесæфтысты, кæмдæр фæкъорд сты. 
— Æмæ сæ кæм хызтай? Кæм сæ агурыс? 
— Куыд æнхъæл дæн, афтæмæй мын сæ партизан- 
тæ атардтой. 
Кæд Нокар æдæрсгæ ныхас кодта урс салдæттимæ, 
уæддæр йæ цæстытыл уади алыхуызон сурæттæ, иу 
I иннæмæн бар нæ дæтгæйæ. Кæд Нокарæн цыфæнды 
зын уыд, уæддæр йæ маст урæдта. Иæхи мæт нæ код- 
та, йемæ цы «сидзæр лæппу» уыдис, уый мæт кодта 
тынгдæр. Уый та уыди Азау лæппуйы дзауматы. 
95 

Хъæуæй дæрддзæф лæууы, раджы, æвæццæгæн, 
хорз чи уыд, ахæм гарна. Кæд æдзæрæг уыди, уæд- 
дæр ма йæ фæлгонц, йæ саратæ æмæ йæ хæдзар æнæ 
хæлдæй баззадысты, йæ дургæнæн пец ныккалд. 
Мысоститæ баныхас кодтой хæлд гарнайы сæм- 
бæлын. Æмæ ныр цæуынц дыгæйттæй, æртыгæйттæй. 
Мæнæ æрбацыдис дыууæ æнахуыр адæймаджы. 
Сæ дарæсæй сын равзарæн нæ уыдис. Уæдæ сæ цæс- 
гæмттæ дæр, бæлвырд сæм куы нæ бакастаис, уæд 
тынг зын базонæн сты. Сæ къухты — дынджыр лæдз- 
джытæ, се ’ккæйтты цыдæр хордзентæ. Æнæзонгæ 
лæгтæ æвиппайды куы бацыдысты партизанты æм- 
бырдмæ, уæд уыдон фæдис кодтой. 
— Цымæ чи сты, цы агурынц? Урсыты дзырдхæс- 
джытæ ма уæнт? — фарстой кæрæдзийы ггартизантæ. 
Æрæджиау æрбацæуджытæй иу йæхи нал баурæд- 
та æмæ хъæрæй ныххудтис. 
Уыдон уыдысты Баде æмæ Мысост. 
...Уыдис æнафои. Мартъийы дымгæ парахатæй тез- 
гъо кæны быдырты*, куыд æй фæнды, афтæ. Куы тых- 
джынæй ныссых-сых кæны иуырдæм, куы иннæрдæм 
цъилау ныззилы. Хаттæй-хатт рахæссы миты фæл- 
дзæгъдæнтæ. Хæдзæртты бын фæкуыси вæййы æмæ 
зилгæ-зилгæ хæдзæртты сæртæ сфæйлауы. 
Раст уыцы рæстæджы ахст адæмы ракодтой ахæс- 
тонæй, сæ алыварс цыди урсгвардионты æнгом цæг. 
Хаттæй-хатт, урсытæй разæй чи цыди, уый хъæр кодта 
цæуджытыл: 
— Рæвдздæр!.. 
Мысост зыдта, ахст адæмы кæуылты кæндзысты, 
уый, æмæ сæ размæ бабадтысты рагацау. 
Ахст адæмы кодтой, сæ хæррæгътæ, сæ хуыссæнтæ 
се ’ккой, афтæмæй. Куы-иу сæ иу фæкалд, куы та се 
’ннæ. Мæсты хъæр сыл кодта урсыты афицер: 
— Топпы хъæдæй ма сын сæ бæрзæйтæ цæвут æмæ 
рогдæр цæуой! 
Ахст адæм æнхъæл уыдысты, æндæр ахæстонмæ сæ 
кæныпц, зæгъгæ. Фæлæ хъæуæй дард куы ацыдысты 
æмæ сæ фæндаг æдзæуæг сусæг хъæдырдæм куы са- 
96 

рæзтой, уæд тасы бацыдысты. Хуымæтæджы æфсæддон 
раст адæм дæр сусæгæй кæрæдзийы рафæрс-бафæрс 
байдыдтой: «Кæдæм цæуæм?», «Цы сын аразынц?» 
Сæ фæндаг, æцæг, цыдис, Йокар кæуылты дзырдта, 
ууылты. Цæмæй ахст адæм хъуыддаг ма бамбарой, 
уый тыххæй сын урсытæ сæ уæргътæ скодтой се 
’ккæйтты, сæ къухтæ сын нæ бабастой, афтæмæй. 
Æмæ мæнæ тулдзбынты къæйджын æрдузы тигътыл 
бахызтысты. Гарнайы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд 
хистæр афицер сдзырдта: 
— Сбадут æмæ уæ фæллад суадзут! Кæд уæм-исты 
ис, уæд хæргæ дæр акæнут! 
Ахст адæмы чи кодта, уыцы æфсæддонтæ фæстæ- 
дæр ралæууыдысты. Æртæчафицеры та иумæ акъорд 
сты æмæ ныхæстыл фесты, стæй сæ иу фæзылдис æф- 
сæддонтæм æмæ хъæрæй сдзырдта: «Ахст адæмы- 
рдæм саразут уæ топпытæ æмæ мæ бардзырдмæ хъу- 
сут!» Хистæр афицер сфæнд кодта ахст адæмы гра- 
наттæй амарын, фæлæ уыцы рæстæджы афицертæ кæм 
лæууыдысты, уым, уæларвæй æрхауæгау, се ’хсæнмæ 
æрхауд æмæ фехæлд гранат. Уый хæд фæдыл нæм- 
гуытæ, цыма иу топпы дзыхæй рацыдысты, уыйау 
кæрæдзийы фæдыл скъæр-къæр кодтой. Æртæ афице- 
ры, еууы куыристау, иу иннæуыл æрфæлдæхгæйæ, 
æдзæм мард фесты. Уыцы æнæнхъæлдзинад нæ бам- 
бæрстой нæдæр ахст адæм, нæдæр æфсæддонтæ, æмæ 
æддæг-мидæг ауадысты. Уалынмæ сæ тæккæ фарсмæ 
æрхæй æд гæрзтæ иу къорд лæджы сыстадысты. Семæ 
уыдис иу сылгоймаг, гранат йæ къухы, афтæмæй. 
Сылгоймаг ахстытæм бацыди æмæ сын, сæ нæмттæ 
дзургæйæ, кæугæйæ, хъæбыстæ кæны. Æрхæй иу иннæ- 
йы фæдыл ссыдысты партизантæ иууылдæр. 
Урс æфсæддонтæм æмæ партизантæм кæд гæрзтæ 
уыди, уæддæр сæм не ’внæлдтой, фæлæ сæ сæ къухтæн 
дæр уæгъд нæ кодтой. Партизантæй иу сдзырдта: 
— Æфсымæртæ, цæй æмæ кæрæдзийы бамбарæм! 
Мах рæстдзинад куы нæ хъахъхъæниккам, уæд уæлæ 
куыристы фæлдæхт чи акодта, сымах дæр уыдоны 
фарсмæ хуыссиккат. Фæлæ сымахимæ нæ ныхас æн- 
дæр у. Куыд уæм кæсæм, афтæмæй стут мæгуыр 
Здæмы фырттæ æмæ уæ хонæм нæхи æфсымæртæ. Сы- 
7 Санаты Уарн 
97 

мах уе ’фсымæрты, уæхи хуызæн мæгуыр адæмы ных- 
мæ кæнынц уæ афицертæ, æмæ кæд уыдоны фæдыл 
цæуæг не ’стут, уæд уæ гæрзтæ æрæвæрут. Стæй уæ 
кæд мах фарсмæ æрлæууын фæнда, уæд уын сæ 
фæстæмæ ратдзыстæм. 
Æфсæддонты æхсæнæй рацыдис иу, рæстæмбис 
бæзæрхыг ’лæппу æмæ райдыдта ныхас кæнын: 
— Æмбæлттæ, махæн нæхи сраст кæнæн кæм и? 
Никуы! Фæлæ сымахæн дæр уæ цæстæнгас бынтон 
раст нæу. Урсыты астæу чи кусы, уыдон иууылдæр 
бæллынц уе сæфтмæ, не ’мбарынц цагъары æфсондзы 
рыст, зæгъгæ, афтæ хъуыды кæнын раст нæу. Мæнæ 
мæ алыварс цы æмбæлттæ ис, уыдоны уынут? Уыдон 
се ’ппæт дæр стыр аххосджын сты уæ разы æмæ’сын 
сæ рæдыд сраст кæныны бар раттут. Мах хъуамæ нæ 
рæдыд сæрибарыл тохы сраст кæнæм! 
Æфсæддонтæн сæ цæсгæмттыл зынди фæсмон- 
дзинад. Ахст адæмæй иу зæрондгомау, йæ цæссыгтæ 
йæ рустыл æркалдысты, афтæмæй загъта: 
— О мæ зынаргъ хъæбултæ! Дуг нын нæ хъысмæт 
иу кæны. Уæлæ кæсут, мардæй чи лæууы, уыдонмæ? 
Уыдон хъуамæ мах ныццагътаиккой, фæлæ нæ иргъæ- 
вы нæ дуг. Махæн дуг нæ цард, нæ амонд иу кæны, 
фари фæуæд нæ хъысмæты. Махæн хъæумæ цæугæйæ 
нал у. Хъуамæ сæмбæлæм Татурсы-фидары, нæмгуы- 
тæ не ’фсæдтыл, не ’фсымæртыл уаргæ кæм кæнынц, 
уым, æмæ сын баххуыс кæнæм. 
— Фæстиат гæнæн нал ис. Тæссаг у, урсытæ куы 
бамбарой хъуыддаг æмæ куы фæфæдис уой, уымæй,— 
загъта Мысост. 
XXVII 
Демин æмæ Аслæнбег гæххæттытæ иу иннæмæй ис- 
гæйæ кæсынц. 
— Аслæнбег, куыд дæм кæсы ацы хъуыддаг? Æз 
афтæ хъуыды кæнын: ацы сахат, нæ зæрдæ тынгдæр 
кæуыл дарæм, уыдонæй ссæдз лæджы ам, æфцæгыл, 
ныууадздзыстæм. Иннæты немæ айсæм æмæ, Тайму- 
раз куыд амоны, афтæ, урсыты чъылдыммæ бацæуæм. 
Аслæнбег сындæггай сдзырдтй: 
98 

— Ам нын урсыты ’рцæуæнтæ сбæрæг кæнынæн 
ис рæстæг. Фæлæ мæнæ ацы фæдисы хъæрæн алы се- 
кунд дæр у зынаргъ. Фæстиат кæнæн нæй. 
Чысыл фæстæдæр Аслæнбег фæсидти партизан- 
тæн се ’ппæтмæ дæр. Систа гæххæтт æмæ райдыдта 
дзурыи: 
— Мæнæ ацы гæххæтт уынут? Сæмбæлын ныл æй 
кодта Нокар. Раст хæрхæмбæлд фестæм къæйджын 
æрдузы тигъыл. Хъусут, æз уын æй бакæсон. 
Гæххæтт каст куы фæцис, уæд партизантæ схор- 
хор кодтой: «Мæи ауадзут, мæн .ауадзут урсыты 
чъылдыммæ!». 
— Фæлæуут ма гыццыл, кæрæдзийы бамбарæм! 
Чи нæ цæуа, уый дæр ам уыдзæн, — загъта Аслæн- 
бег. — Рæстæг цыбыр у. Кæуыл уæ зæрдæ дарут? 
Кæйты ’рвитæм? 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ сфæнд кодтой отря- 
ды фылдæр хайы, Аслæнбег сæ^сæргъы, афтæмæй 
урсыты чъылдыммæ арвитын. Демйнитæ " та хъуамæ 
баззайой æфцæгыл... 
Бонырдæм куы фæци, уæд Аслæнбеджы къорд 
арасти хæхты сæрты дард балцы. Цыдысты, сæ ны- 
санмæ тындзгæйæ. Се ’стыр нысансæкодта разæнгард, 
лæвæрдта æхсар æмæ иыфс. Зын ~фæ~ндæгтыл цæугæ-~ 
йæ, Асла^нбеджы къорд ахицæн кодта йе ’хсæвы балц. 
Сæ фæндаг æрбацыд дыууæ хохы астæу иу къуыр- 
фаумæ. Хур æрбакаст, æмæ сын цыма æфсон фæци, 
уыйау партизантæ сæ фæллад кæм æруадзой, уый агу- 
рыныл фесты. Иу стыр бæласы рæбын лæгæтау рахас- 
та, æмæ уым зæридау фæсалыл сæхи æруагътой. Уы- _ 
дысты фæллад, рыст, æххормаг, мæсты... Æмæ уай- 
тагъд афыиæй сты. Бахъыгдардтой сæ хуры тынтæ. Иу 
иннæйы фæдыл хъал кодтой. 
-^ Оу, уæлæ хур кæдæм ссыд! Цы карз фынæй 
аистæм, — сдзырдта Аслæнбег. 
Партизантæм цы къæбæры муртæ уыд; уыдон 
кæрæдзийæн айуæрстой æмæ сæ фæндаг дарддæр код- 
той. Бонрæфты Дурæфтуан лæгæтмæ æрхæццæ сты, 
уым хъуамæ сæмбæлдаиккой Таймураз æмæ Мысос- 
тыл, фæлæ лæгæты раз ничи уыд, æмæ Аслæнбег ката- 
йы бацыдис. Лæгæтмæ бацыд æмæ бахъæр кодта: 
99 

«Гъей, ам исчи ис?» Стæй фæстæмæ куы фездæхт, уæд 
йæчъылдыммæ февзæрд Таймураз æмæ йын ныхъхъæ- 
быс кодта. 
Аслæибег фестъæлфыд, фæлæ Таймуразы худып 
куы айхъуыста, уæд йæ зæрдæ фæфидар. Таймуразы 
фæстæ лæгæтæй рацыдысты нннæ партизантæ дæр. 
XXVIII 
Кочыиайы-фырт тел райста Хабайы-фыртæй. Уый 
фыста Дзæуджыхъæуæй: «цыбыр рæстæгмæ. Татурсы 
æфцæг æрцахс. Тæссаг уавæр у æмæ иæ, чи зоны, 
рæстæгмæ Гуырдзыстонырдæм ацæуып бахъæуа». 
’Урсытæ та сæ тыхтæ æфцæгмæ сарæзтой æмæ но- 
гæй ныббырстой. Демин тынг тæссаг уавæры бахауд. 
Бардзырд радта, цæмæй иунæг нæмыг дæр дзæгъæлы 
ма ’хсой. 
Уæгъд рæстæг иал ис, хæсты арт судзы. Татурсы 
бæрзомд ис арты бын. Уыцы арт партизанты алыварс 
уынгæг кæнгæ цæуы. Хæсты арт цас тынгдæр судзы, 
уыйас Тæтæрхъаи та йæ иалат фæндтæ æргомдæр 
кæнгæ цæуы. Сирвæзтис-иу дзы ахæм ныхæстæ: «Ни- 
цуал бакæидзыстæм, хъаймæт иыл сыстад. Цæуыл у 
нæ сæфт? Чидæр, дам, гуыппы тыххæй бæлас калдта!» 
Æмæ йæ ныхæстæ цы фæд кæнынц, уымæ тынг æн- 
цадæй касти. Уыцы марг цъæх арт Тæтæрхъан хуыс- 
сын нæ уагъта. Уый хъавыд партизанты Аслæнбеги- 
тæм фæных кæнынмæ дæр æмæ-иу дзырдта: «Аслæн- 
бег æмæ Деминæи та цы у, мах бæгъæввад æмæ æх- 
хормагæй куиты мард куы иыккæнæм, уæд!.. Уыдои 
куы стыхсой, уæд бафидаудзысты сæхæдæг. Разамои- 
джытæ куы сты. Уым сыи ратдзысты бæрзонд цинтæ 
æмæ паддзахы кадджын хæрзиуджытæ. Махæн та не 
сджытæ сау мæры бамбидзысты». 
Деминитæ хæцыдысты фæстаг туджы æртахы онг. 
Алы минут дæр æихъæлмæ . кастысты Аслæнбеджы 
отряд æмæ Иуæндæсæм æфсады æрбахæццæмæ. Гъе 
ацы æнхъæлцау сын лæвæрдта æхсар æмæ ныфс. 
Хæст-иу карздæр, куы уыдн, уæд-иу Демин дзырдта: 
«Гъæйтт, мс ’фсымæртæ, ме ’мбæлттæ, бафæразут ма 
иу гыццыл, мах стæм калмы дзыхы, фæлæ нæ уыцы 
калмæн баууилын не ’фсымæртæ иæ бауадздзысты! 
100 

Аслæнбег æмæ Деминиты астæу бастдзинад фæзын- 
дæр ис, кæрæдзийæ хабар нæ истой. 
— ...Мæйрухсы партизантæ æрцахстой сæ хæцæн бы- 
нæттæ, лæууыдысты сæ рындзтыл. Дау æрхæссæн нæ 
уыд хæсты карздзинадмæ. Æмæ та Тæтæрхъан йæ 
циндзинад æмбæхсын нал бафæрæзта. Райдыдта та 
дзурын: «Партизантæ, цæуыл сæ агъуыйын кæнæм 
нæхиуыл, æрра куиты цагъд нæ куы кæнынц. Цæуыл 
у нæ сæфт, цы дзы æмбулæм? Демин, æз ацы мæ- 
гуыр адæмы туг райсдзынæн дæуæй! Цæуыл сæ цæгъ- 
дын кæныс? Дæуæн циу? Мæгуыр адæм фесæфдзыс- 
ты, ды та булкъоны пъагæттæ æрсадздзынæ дæ 
уæлæ». 
— Чи? Æз?! — йæ маузермæ февнæлдта Демин. 
Партизантæ срл æрбамбырд сты. Тæтæрхъан фехс- 
та, фæлæ йæ Али Мухамед йæ къухæй фæхъыгдард- 
та, æмæ нæмыг иувæрсты афардæг. Деминæн йæ худ 
ахауд æмæ цъилау иыззылди, йæ дамбаца фелвæс- 
та Тæтæрхъаныл ныццæвынмæ, фæлæ йæ иннæтæ бау- 
рæдтой, кæрæдзийы та ма цæуыл цæгъдæм, æнæ- 
уый дæр мæ цæгъдгæ куы кæныиц, зæгъгæ. Тæтæр- 
хъан фæтарст, йæхи бынмæ фехста æмæ къутæрты ам- 
бæхсти. Уырдыгæй йæ маузерæй партизанты цалдæр 
æхсты ф’æкодта æмæ хъæды афардæг. Партизантæ 
дæр ма йæ фехстытæ кодтой, фæлæ сæ Демин бау- 
рæдта: 
— Уыцы цъаммарыл гилдзытæ ма сафут. 
Демин йæ къухы фыдтæ хордта, сау калм удæга- 
сæй кæй аирвæзт, уый тыххæй. 
Тæтæрхъан Аслæнбегиты фæд-фæд ацыдмс æмæ сæ 
дыккаг бон Дурæфтуан лæгæты баййæфта. Йæ сæр 
хойгæ,* «додой» гæнгæ сæм бацыдис: 
— Демины мын йе ’мбæлттимæ урс бирæгътæ ба- 
хордтой. Ныр ма мах тох дæр циу? 
Аслæнбег æй басабыр кодта, стæй йæ бафарста, 
цы ’рцыдис, куыд фесæфтис отряд, уымæй. Тæтæр- 
хъан не ’нцадис йæ кæуынæй æмæ йæ партизантæ се 
’ппæт дæр куыд хъусой, афтæ хъæрæй дзырдта: 
— Ныр мæ хæдзары дыккаг цæджымдз рахауди, 
101 

цæуыл ма иæ зæрдæ дарæм, цæуыл ма у нæ тохы 
сæр? — Æмæ сын радзырдта, урсытæ отряд ныппырх 
кодтой æмæ æфцæгыл ахызтысты, зæгъгæ. 
Аслæнбег йæ отрядимæ ныббырстмæ цæттæуыди, 
фæлæ исдугмæ дарддæр цы кæнгæ уыди, уымæн бæл- 
вырд ницы зыдта. Йæ зæрдæ йын маст хæры: «Раз- 
дæр куы ныббырстаин, уæд Демин фервæзтаид». Фæ- 
лæ хатгай дызæрдыг дæр фæкæны: «Ау, уыцы уын- 
гæг комы партизаитæн цы фидæрттæ уыдис, уым 
урсытæ се ’ппæты куыд ныццагътаиккой?» Аслæнбег 
сфæнд кодта Татурсмæ сгарджытæ арвитын. Тæтæр- 
хъанæи йæхимæ дæр фæсидтис æмæ йын загъта: 
— Кæд урсытæ æфцæгыл ахызтысты, уæд хъæумæ 
раздзау ныууай. 
Тæтæрхъан йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, аф- 
тæмæй сразы. Сгарджытæ уыдысты дыууæ партизаны: 
Тох æмæ Цæрай. Аслæнбег сын фембал кодта Тæтæр- 
хъаны, стæй сын бафæдзæхста, Азауы хъæумæ ных- 
хæццæ кæнут, зæгъгæ (Саулох фæрыичым æмæ йæм 
фæкæсæг нæ уыд). 
Тæтæрхъан сфæнд кодта йе ’мбæлтты амарын, ур- 
сытæм балидзын æмæ Аслæнбеджы отряды ныхмæ 
æнæнхъæлæджы мыббырсын. Куыдзæппарæи былмæ 
куы ныххæццæ сты, уæд Тæтæрхъан Тох æмæ Цæра- 
йæн загъта, цæмæй сæ бæхтæн дом бадарой. Йæхæ- 
дæг уæлкъуылдым баззад Азауи-мæ. 
— Муратæн ахæм рæсугъд ус ис, уый æнхъæл нм- 
куы уыдтæм æз, — загъта Тæтæрхъаи. 
— Ахæм ныхæстæ не ’мбæлы, Тæтæрхъан, сауда- 
рæг сылгоймагæн, — дзуапп радта Азау. 
— Цæуылнæ, цæуылнæ, Азау? Уæлæ ма хъæдмæ 
акæс, цыма дзы цыдæртæ змæлы... 
Азау хъæдмæ куы акаст, уæд Тæтæрхъан бынмæ 
донмæ маузерæй фехста дыууæ барæджы. Иуæн дзы 
йæ бæхы амардта, мннæмæи та йæхи. Азау уый куы 
ауыдта, уæд йæ сæрыхъуынтæ арц слæууыдысты, йæ 
буар ныддыз-дыз кодта. Тæтæрхъан æм фæзылд, фев- 
нæлдта йæм, йæ фæсарц авæрынмæ йæ хъавыд. Фæ- 
лæ йыл Азау йæхæдæг йæхи ныццавта уæлбæхæй 
æмæ дыууæйæ дæр зæхмæ æрхаудтой. Тæтæрхъаны 
къах æгъдæнцойы аззад æмæ йæ иу къахæй ацауым- 
102 

дзæг. Азау ын йæ хъамамæ февнæлдта, фæцъортт æй 
ласта æмæ йын æй йæ зæрдæсæры арф ныссагъта. 
Тæтæрхъан ма цæф сырдау ныууынæргъыдта, Азау- 
мæ скаст æмæ ма загъта: 
— Уæддæр мæ туг райстон... Мураты æз амар... 
Азау уый куы айхъуыста, уæд йæ ливормæ фев- 
нæлдта æмæ æртæ тæвд нæмыджы Тæтæрхъаны хъуы- 
ры ауагъта. Уæдмæ, бынæй йæ бæх кæмæн фæмард, 
уыцы партизан схæццæ. Тæтæрхъаны мард куы- 
дзæппарæн былæй аппæрстой. 
, Азау æмæ Цæрай базыдтой, урсытæ сæ уавæр кæй 
нæ аивтой, Тæтæрхъан партизантыл сайдæй кæй ра- 
цыд, уый. Фæстæмæ раздæхтысты æмæ Аслæнбегæн 
хабар фехъусын кодтой. 
Аслæнбег бардзырд радта æвæстиатæй ныббыр- 
сыны тыххæй. Партизаитæ базыдтой Тæтæрхъаны мар- 
ды хабар. 
Бирæ алыхуызои пыхæстæ æмæ хъуыдытæ раи- 
вылын кодта Тæтæрхъаны мард партизанты ’хсæн. 
Фæлæ ууыл хъуыдытæ кæиынæн рæстæг нæ уыд. Уы- 
цы рæстæджы та Кочынайы-фырт Татурсы æфцæгыл 
Демины ныхмæ стынг кодта йæ тох. 
Булкъон бииоклæй каст хæсты быдырмæ. Быиæй, 
лæнчы, æмбæхстæй лæууыдысты бæхджыи æфсæддон- 
тæ. Галиуырдыгæй урс æфсæдтæ куыддæр фæкъуы- 
лымпы сты. Партизантырдыгæй топпы гæрæхтæ 
фæтыхджындæр сты. Кочынайы-фырт дисы бацыдис: 
«Цæуыл у ме ’фсæдтæн сæ къуылымпы, сæ мидбына- 
ты зилдух куы кæнынц?» Дарддæр кæсы æмæ æнгом 
цæгæй чи цыди, уыдои дæр размæ нæ, фæлæ чъыл- 
дымырдæм азылдысты. Партизаитырдыгæй зыиг кар- 
зæй-карздæр кæигæ цыди, урсыты уавæр тæссаг ра- 
нырдæм зылд. Кочынайы-фырт фæхъæр кодта йæ æф- 
сæддонтæм: 
— Уæ бæхтыл бадгæут! Ракæнут мын мæ бæх! 
Йæ бæх ыи æрбахæццæ кодтой, йæ цухъхъайы 
фæччитæ йæ роны асагъта, цухъхъайы дыстæ мидæмæ 
æрбафæлдæхта, йæ худ фæстæмæ аппæрста, йæ кард 
фелвæста æмæ та ныхъхъæр кодта: 
103 

— Мæ фæстæ! Тохмæ! 
Фæлæ æфсæдтæ нæ фезмæлыдысты. Уæддæр бул- 
къон, кард æлвæстæй, хæст тынгдæр кæм цыди, уы- 
цырдæм сарæзта йæхи. Нæмыг ыи йæ кард йæ тæк- 
кæ фистоны рæбын асаста. Партизантырдыгæй йæм 
хъæр кæнынц: «Æрлæу, Кочынайы-фырт! Ратт дæхи!» 
Булкъонæн йæ маст афтæ рафыхтис, æмæ йæ скæуын- 
мæ бирæ нал хъуыд. Æхсаргарды фистон зæххыл 
ныццавта æмæ йæ маузер фелвæста, иу гæрах фæкод- 
та, партизантæ кæм бадтысты, уыцырдæм, æмæ та 
ногæй фæсидт: 
— Мæ фæстæ!.. 
Йæ бæх фатау атахти размæ. Йæ фæстæ арæнхъ 
сты йæ отряд кард æлвæстæй. Хуырджын фæндагыл 
бæхтæи сæ цæфхæдтæ цæхæр калдтой, арæхæй-арæх- 
дæр хъуысын байдыдтой топпы гæрæхтæ. Айнæг хæх- 
тæ азæлыдысты тыхджын уынæрæй. Хаттæй-хатт-иу 
уыцы уынæрæй райхъуыст Кочынайы-фырты хъæр: 
«Размæ! Ныцъцъист сæ кæнæм!..» 
Партизантырдыгæй гæрах нал хъуысти, æмæ 
Кочынайы-фыртæн уый иуæй цины хос уыд, иннæмæй 
та йыи йæ зæрдæйы тасдзинад уагъта. 
Партизантæм куы фæцæйхæстæг кодта Кочынайы- 
фырты отряд, уæд фæцис æртæ къорды. А-ныр фæдих- 
тæуой, зæгъгæ, афтæ партизанты хæцæнгæрзтæ нын- 
нæрыдысты. Пулеметы къæр-къæр бæлвырд фæзындис 
Кочынайы-фырты отрядыл. Фæдихтæ уæвын сын нал 
бантыстис æмæ сæмтъеры сты, алчи йæ сæр æфсна- 
йыныл сси. Кочынайы-фырт уæддæр тахтис размæ. 
Фæлæ мæнæ йæ бæх æвиппайды æрхауд, æмæ булкъо- 
нæн йæ цæлхъ зæххыл фæцыди. Чысыл фæстæдæр 
фестад, акаст йæ алыварсмæ æмæ ма федта, йæхиуыл 
цы бæллæхы цау æрцыд, ахæмтæ. Чысыл фалдæр, 
бæрз бæласы бын, йæ туджы мæцыдис иу салдат. 
Уый бæх бафтыд Кочынайы-фырты къухы, æмæ бул- 
къон дарддæр цыдис йæ нысанмæ... 
Партизантæ кæд цыфæыды фæстауæрц кодтой гил- 
дзытæ, уæддæр сæ арм сцыбыр хæцæн æрмæгæй. Æр- 
тæ.суткæйы фæтох кодтой Кочынайы-фырты отряди- 
104 

мæ. Æнæхуыссæг, фæллад æмæ æххормагæй тыхсын 
байдыдтой, фæлæ уæддæр сæ хъару нæ саст. Демин 
дзырдта: 
— Цыфæнды зын куы уа, уæддæр знаджы нæ 
ауадздзыстæм Татурсы æфцæгыл ахизын!.. 
» Кочынайы-фырт цас зæрдиагдæрæй архайдта 
партизанты ныцъцъпст кæныныл, уыйас йæ хъуыд- 
дæгтæ æвзæрдæр кæнгæ цыдысты. Ацьгбон уый сфæнд 
кодта фæстаг тох саразын: кæнæ мæлæт, кæнæ уæла- 
хиз. Бон нæма æрбацъæх, афтæ рараст йе ’ппæт тых- 
тимæ фæстаг тохмæ... 
Æрдз райхъал йæ фынæйæ, цъититæй радымдта 
уазал дымгæ. Комы хъæбысы бадти мигъ æмæ ныр 
сындæггай, зивæггæнгæ йæхи систа гоби къæдзæхты 
фæхстыл. Дæлæуæз комы, æвзист пырхæнтæ æппаргæ, 
уадис хæххон дон æмæ йæ зарæг хъуыстис афтæ, цыт 
ма зоны, ныртæккæ ацы хохы къуылдымтыл мæлæт- 
дзаг тох кæй фендзæни æмæ йæм къултæй туджы суа- 
дæттæ кæй згъордзысты. Кочынайы-фырт æрæнцад 
комы дымæгыл æмæ æнхъæлмæ касти, дысон сгарæг 
кæй рарвыста, уыдонмæ. Бæлвырд бæрæг дзуапп æр- 
хастой сгарджытæ. Кочынайы-фырт, рæстæг нæ саф- 
гæйæ, æртæ къорды фæкодта йæ отряды, æмæ та æр- 
тæрдыгæй хæст стынг хохы тигътæ æмæ цъыхыры- 
джын рæгътыл. Ранæй-рæтты тох рахызти къухæй 
хæстмæ. Топпы хосы фæздæг мигъау йæхи систа хæх- 
ты сæрмæ æмæ æмбæлдис хуры фыццаг тынтыл. Пу- 
леметтæ æмæ топпы гæрæхтæй кæмттæ арыдтой, 
хъуысти «ура»! Уый Кочынайы-фырты чъылдыммæ 
æрбабырста Аслæцбеджы отряд. 
Партизантæ иууылдæр рацыдысты хъазуат хæст- 
мæ. Дур æмæ лæдзæгæй хæсты сау мæлæт йе згæ 
цæвæгæй карста хотыхджын урсгвардионты. Демини- 
тæн кæд сæ хъару фæлæмæгъ, уæддæр сæ зæрдæйы 
ныфс æмæ сæ иудзинад нæ асаст. 
Партизантæ рахызтысты лæгæй-лæгмæ тохмæ. 
Демины галиу сæрыфахсæй калдис туг æмæ дзы са- 
хуырст йæ цæсгом æгасæй дæр. 
105 

Чысыл бæрзыты къохы дæр стынг ис кардæй хæст. 
Урсгвардион салдæттæ дыууæйæ, сæ джебогътæ уæл- 
дæфы тилгæ, сæ ных сарæзтой Демииырдæм. Демин 
фæсайдта фыццаг салдаты, æмæ уымæн йæ джебогь 
нынныхст бæрз бæласы зæнджы. Демин æй бæласы 
иннæ фарсæй æрбарæхуыста хъамайæ. Ахауд салдат, 
йæ фарсыл хæцгæ. Иннæ салдат æрбацæйрæхуыста 
Демииы, фæлæ йæ къухы нал бафтыд — чъылдымы- 
рдыгæй йæ ацахста ацæргæ, бæрзондгомау партизан 
æмæ йæ йæ быны анорста... 
Демин тындзыдта, æртæ партизанмæ фондз урс- 
гвардионы кæм лæбурдтой, уыцы ранмæ. Йæ фæстæ 
чи тахт, уыцы партизан баййæфта Демины æмæ йæм 
сдзырдта лæгъстæгæнæджы хъæлæсæй: 
— Æмбал командир, дæ туг фæцыдис. Бабæттæм 
цæф. 
Демин æрлæууыд. Иæ къухмæрзæнæй асæрфта йæ 
цæсгом æмæ нырма ныр базыдта, цæф кæй у, уый. 
Партизан цæф абаста тагъд-тагъд. Деминæн йæ сæры 
фахс дыз-дыз кæнын байдыдта, фæлæ уæддæр йæ 
цæстæнгас нæ фæхицæн кодта, æртæ партизаны фондз 
урсгвардионимæ кæм тох кодтой, уырдыгæй. Федта, 
куыд æрхаудтой дыууæ урсгвардионы мæлæтдзаг 
цæфтæй, сæ хотыхтæ сын партизантæ куыд стыдтой 
сæ къухтæй æмæ уæд иннæ æртæ салдаты лидзынмæ 
куыд фесты. Федта, йæ алыварс куыд фыхти хæст, 
куыд тыхджынæй равдыстой сæхи партизантæ. Федта 
ноджыдæр, бæрзонд къæдзæхы тигъæй куыд æрттыв- 
та фæйлаугæ сырх тырыса — партизанты ныфс æмæ 
амонды æхсидав. 
Кочынайы-фырты къорд дамбацайæ хæсты дæр нæ 
уæлахиз кодта, кард, лæдзæг æмæ дурæй чи хæцыд, 
уьщы партизантыл. Урсгвардионтæ фæцæйхæстæг код- 
той Деминиты штабмæ. Таймураз æмæ Мысост сæхи 
фæфæсвæд кодтой æд пулемет, рындзыл æрбадтысты 
æмæ чъылдымырдыгæй нымайын райдыдтой судзгæ 
нæмгуытæй Кочынайы-фырты салдæтты. Булкъон æн- 
хъæл кæм нæ уыд, рæхыс аскъуыд раст гъе уыцы тæк- 
106 

кæ ран. Дуртæ ’мæ бæласрæбынты бамбæхстой урс- 
гвардионтæ сæ тæппуд сæртæ. Аслæнбеджьг къорд 
сæхи ныццавтой знагыл. Таймураз æмæ сыл Мысост 
цалдæр ленты куы аскъæрдтой, уæд сыл гранат 
баппæрстæ уыд æмæ дыууæйæ дæр рог цæфтæ 
фесты. 
Куыд изæр кодта, афтæ хæст дæр мынæг кæнгæ 
цыдис. Æрталынг... Нал хъуыстис гæрæхтæ... Æхсæвы 
тары гоби къæдзæхтæ ирд арвы тæн рæхуыстой сæ 
мит сæртæй. Стъалытæ тыбар-тыбур кодтой бæрзон- 
дæй. Æрфæныфæд, камари ронау, зындис арвы астæ- 
уæй. Æрфынæй æрдз, æрмæст ма зарыд дон цыдæр 
уынгæг хъæлæсæй, Кочынайы-фырты отряды базза- 
йæггæгтæ рахызтысты комы дымæгмæ. 
Партизантæ æрæмбырд сты хохы сæр. 
Уым сын уыдис æмбырд. Ныхас цыдис дарддæры 
хæстон операцитыл. Демин æмæ Аслæнбегæн сæ разы 
уыдис картæ. Демин ыл кърандасæй кодта бæрæггæ- 
нæнтæ, Аслæнбег æм каст æдзынæг, æмæ-иу хаттæй- 
хатт дзурыныл фесты. Сбæрæг кодтой, Иуæндæсæм 
æфсадимæ кæм баиу уыдзысты, уый... Кæд партизан- 
тæ цыфæнды фæлмæцыд æмæ хуыссæгхъуаг уыдысты, 
уæддæр фæлыгъд сæ фæллад. Фæстаг хæринаджы 
муртæй сæхицæн æхсæвæр скодтой. 
Демин æмæ Аслæнбег æрбацыдысты, цæфтæ кæм 
хуыссыдысты, уырдæм. Бафарстой Азауы, куыд у 
хъуыддаг, уымæй, æмæ азылдысты цæфтыл. Æнцад, 
æнæдзургæйæ, сæ къахфындзтыл цæугæйæ, кастысты 
куы иу цæфмæ, куы иниæмæ. Æрлæууыдысты, кæро- 
нырдыгæй цы цæф хуыссыд, Азау йæ хъæдгом ныр- 
ма чысыл раздæр кæмæн бабаста, уый раз. Демин æй 
куы ауыдта, уæд йæ мидбылты бахудт æмæ йæм 
дзуры: 
— Мæ ирвæзынгæиæг, æнхъæлдæн æмæ дæ уæззау 
цæф фæкодтой? 
Цæф лæг уыдис, боныгон бæрзыты къохы Демины 
урсгвардионы джебогъы рæхуыстæй чи баиргъæвта, 
уыцы бæрзондгомау, тыхджынтæ арæзт партизан. Уый 
бахудтис æмæ сабыр хъæлæсыуагæй сдзырдта: 
— Уæззау цæф нæ дæн, фæлæ тыхсын æрмæст 
ууыл, райсом мын хæстмæ ацæуæн кæй нал ис... 
101 

Демин æмæ Аслæнбег кæрæдзимæ бакастысты 
æнæдзургæйæ, стæй йын Демин радзырдта, абон сыл 
цы цау æрцыдис урсгвардионтимæ бæрзыты къо- 
хы, уый. 
Боиы бартæ æхсæвы бартæй фæтыхджындæр сты. 
Скæсæиырдыгæй _^эвгæрæттæ рухс кæнын байдыд- 
той. Æрдз æнхъæлмæ^кастис рæвдаугæ хуры фæ- 
зындмæ. 
. Кæд Кочыиайы-фырт тырныдта хуры скасты ра- 
зæй фæуынмæ, уæддæр хуры тынты арфæ раздæр 
сæмбæлдис партизантыл. 
Кочынайы-фырт уынгæ дæр нæ кодта æрдзы 
рæсугъддзинад. Уымæн йæ зæрдæ уыд их уарæн ту- 
джы зæйты бын. Хъуамæ абон, Хабайы-фырт ын цы 
ног æфсæддон хæйттæ æрбарвыста, уыдонимæ партп- 
занты быныскъуыд скæна. Æмæ та партизанты фн- 
дармæ æртæрдыгæй ныббырстой урсгвардионтæ. Пос- 
ты лæуджытæ фæхабар кодтой штабмæ, æмæ фидар 
бынæтты æрбадтысты партизантæ. 
— Æфсымæртæ! Кæрдæг цас бæзджындæр уа, уы- 
_йас кæрдынæн__æнцондæр у, — урсгвардионтæм кæс- 
гæйæ, фæхъæр кодта Демин. 
— Тæппуддзинад иуварс! Сæрибары тохы быхсын 
хъæуы зындзинæдтæн! — æрбайхъуыстис фаллаг рын- 
дзæй Аслæнбеджы хъæр. 
Цæф партизантæй бирæ нал баззадис лæгæты, 
цæуын чи фæрæзта, уый цæугæ ракодта фæстаг тох- 
мæ, къахæй чи хъæрзыдта, уыдои та сæхи рахæссын 
кодтой рындзтæм æмæ æрбадтысты фидар бынæтты. 
Зноны тохы цы гилдзытæ, гранаттæ æмæ топпытæ 
байстой, партизантæн уый уыди сæ ахсджиаг тых. 
Æнауæрдон тох стынг ис хохы тигътыл. Урсгвардион- 
тæ лæбурдтой æрра бирæгътау. Фæлæ сын лæвæрд 
цыдис ахъаззаг ныхкъуырд. Иу-цалдæр сахаты фæстæ 
партизантырдыгæй топпы цæхæр мынæг кæиын бай- 
дыдта. Хъуыстис ма-иу иугай гæрæхтæ æмæ-иу уый 
дæр нал сбæрæг урсгвардионты æрвнæрдæй. Дзырд 
куыд уыдысты, уымæ гæсгæ хъуамæ рахызтаиккой 
къухæй хæстмæ. Урсытæ дæр æрсабыр сты. Æвæццæ- 
108 

гæи, æнхъæл уыдысты, хинæй та ныл цæуыиц, зæгъ- 
гæ. Фæлæ ацы хатт партизантæн сæ тых бынтон слæ- 
мæгъ. Нал уыдис хæцæн æрмæг. 
Кочынайы-фырты отряд æрбадтысты фидæртты. 
Ихуарæгау нызгъæлдтой нæмгуытæ партизамтыл. 
Партизантæй бирæ фæхъуыд. Аслæнбегæн фæцæф ис 
йæ цонг. Демины къорд хъæбысхæсты бацыдысты 
штабы алыварс. 
«Иу дæр йæхи удæгасæй ма раттæд», — афтæ 
дзырдгонд уыдысты партизантæ. Штабмæ æгæр бирæ- 
йæ куы баввахс сты урсытæ, уæд уæлда^фы ферттыв- 
той хъаматæ, æхсаргæрдтæ. Кочынайы-фырт æрбазын- 
дмс тигъæй. Маузерæй гæрæхтæгæнгæ æрбафсæрста 
размæ. Йæ хъавд уыдис партизанты тырысамæ. 
. — Размæ, размæ! — хъæр кодта йæ салдæттæм. 
Фæлæ салдæттæ йæ коммæ нал кастысты. «Ура» кæн- 
гæ-яу ратахтысты æмæ та-иу арфдæр ран сæ сæртæ 
бафсиайдтой. 
Уыцы рæстæджы рагъæй æрзындысты бирæ фистæг 
æфсæддомтæ. Куыдфæстæмæ кодтой фылдæрæй-фыл- 
дæр. Се ’ргом арæзт уыдис партизанты штабырдæм. 
Ныннæрыдис кæмтты сæ «ура». Тыхджын топпы гæрæх- 
тæ та ног бацагайдтой хæхты хъустæ. Къуылдымтæй, 
тигътæй ракалдысты ног æмæ ног æфсæддон къордтæ. 
Уый уыдис Иуæндæсæм æфсад. Рагæй кæмæ æн’хъæл- 
мæ кастысты, уыцы Иуæндæсæм æфсады фæзынд йæ 
диссаджы базыртыл систа партизанты, сæ зæрдæты 
сын бауагъта ног ныфс. 
Таймураз æрвæрттывдау фæзындис хæстæгдæр 
къуылдымæй. Хосдзау фæцис мæлæтдзаг цæф, æмæ 
йыл Азау тухæн кодта — нæдæр æй сисын фæрæзта, 
нæдæр раласын. Нæмгуытæ йæ алыварс ииудтой, 
зæхх калдтой хæрдмæ. Азауы тухæнтæ уыдысты 
дзæгъæлы — Хосдзау нал фервæзт. Азау тарстхуы- 
зæй куыд фестадис, афтæ нæмыг суадис йæ рахиз 
уæхскыл. Иæ цæстытæ атартæ сты, фæцудыдта. Ауыд- 
та ^ма æрмæст, Таймураз куыд æрбазгъордта, уый. 
Таймураз Азауы ахаста фæсвæдмæ. Йæ цæф ын абас- 
та тагъд-тагьд æмæ фездæхт фæстæмæ. Хæстон арт 
ноджы тыхджындæрæй сыгъди йæ тынджы. 
Кочынайы-фырт архайдта Иуæндæсæм æфсады 
109 

фæзындмæ партизанты ныппырх кæныныл, фæлæ йын 
амонд уый йæ къухы не ’фтын кодта. Иуæндæсæм æф- 
сады æрбахæццæ урсытыл фæзындис афтæ, цыма уы- 
дон дæр æнхъæлмæ кастысты цыдæр æхсызгон хабар- 
мæ. Сæ хотыхтæ калын байдыдтой. Коммæ нал кас- 
тысты. Кочынайы-фырт ма сæ кæд тæрсын кодта алы 
æрдхъирæнтæй, уæддæр сысты мæлæтæй . сæхи ба- 
хъахъхъæныныл, Лыгъдысты комырдæм. Æмæ Ко- 
чынайы-фыртæн йе ’фсады рæнхъытæ афтид кæнын 
байдыдтой. Мæлæт æм æрбахæстæг. Кæд^ын амарæн 
уыдис, уæддæр сырхытæ архайдтой ууыл, цæмæй йæ 
æрцахсой удæгасæй. 
— Гъей, Кочынайы-фырт, æрæвæр дæ гæрзтæ! — 
ауадис йæ хъустыл. 
Кочынайы-фыртæн йæ цæстытæ сыгъдысты артау. 
Йæ цæсгомы тызмæгдзинад кодта тарæй-тардæр. Йæ 
зæрдæйы раивылдис ахæм маст, ахæм æнæуынондзи- 
над, æмæ дон куы фестадаид, уæд, æвæццæгæн, фæ- 
ластаид сырхыты. Йæ бæх дæр нал кастис йæ коммæ, 
цыма уый дæр мæлæтæй тарстис, уайау. йæ рохтæ 
тыдта. 
— Ратт дæхи, Кочынайы-фырт! — æмхъæр фæкод- 
той Демин æмæ Таймураз, топпытæ йæм æркъæпп æв- 
вонгæй дардтой, афтæмæй. 
Сырхытæ асыгъдæг кодтой штабы алывæрстæ. 
Урсгвардионтæ фæйнæрдæм лыгъдысты худайстæй арф 
кæмтты. Топпы хъæртæ фæсабыр сты. Кочынайы-фырт 
нæ лæвæрдта йæхи. Нæмгуытæ æхситт кодтой йæ хъус- 
ты фæрсты, цыма йын уыдон дæр афтæ дзырдтой: 
«дæхи ратт». 
...Хур мигъты аууон фæцис, æмæ Кочынайы-фырт- 
мæ фæкастис афтæ, цыма йын дзырдта: «Хæрзбон, 
нал дын уындзынæн дæ фыд-зæрдæ митæ». Урсыты 
къорды баззайæггæгтæ бахаудтой къæппæджы. Нал 
сын уыд ралидзæн. Кочынайы-фырт æвиппайды æр- 
гæпп кодта йæ бæхæй. Бæх ныууасыд æмæ азгъордта 
комырдæм. Йæ идоны бос йæ раззаг къахыл атыхст 
æмæ фæкæлæгау кодта, азгъордта ма иучысыл, стæй 
йæ партизантæй иу ацахста йæ рохтæй. Кочынайы- 
фырт фелвæста йæ маузер. Акаст йæ алыварсмæ. 
Урсытæй йæм хæстæг чи уыд, уыдоны цæсгæмттыл 
110 

федта тасдзинад, — фæлурсæй кастысты сæ хицаумæ. 
Фæсус, мæстæйдзаг хъæлæсæй фæхъæр кодта: 
— Кочынайы-фырт нæ ратдзæнис йæхи!.. 
Фæкаст комырдæм: урсытæлыгъдысты. Йæ хъæлæ- 
сы дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Гъей, тæппуд гадзырахатæйцæуджытæ! Цæй 
диссаг уæм кæсы уæ фидиссаг цард? Цæй тарст 
кæнут мæлæтæй? 
Кочынайы-фыртмæ æрбахæстæг сты иу къорд сыр- 
хæфсæддоны, хъавыдысты йæ удæгасæй æрцахсынмæ. 
Фæлæ уæдмæ уый йæ ныхыл банымадта дыууæ нæмы- 
джы æмæ зæххул афæлдæхт. йæ цæсгомыл æркалдис 
сау туджы суадæттæ... 
Урс æфсады баззайæггæгтæ иууылдæр сдардтой сæ 
къухтæ. Партизанты ’хсæнæй райхъуыстис тыхджын 
æмæ цинæйдзаг хъæлæс: 
— Алы бон æгас нæм цæуæд иудзинад, рæстдзинад 
æмæ æфсымæрдзинады цардтауæг большевикты парти! 
— Æгас æрцæуæд йæ тырысахæссæг хъæбатыр 
фæтæг Ленин! 
Комырдыгæй ма хъуыстис хæсты уынæр. Уый уы- 
дис Джугъелийы къорд, йæ ных сарæзта Арвы комы- 
рдæм æмæ лыгъдис йæ сæр бафснайынмæ. Кæд цы- 
фæнды тагъд кодта, уæддæр ыл йæ амонд галиуыр- 
дæм зылдис. Таймураз тынг зæрдиагæй бæллыди 
Джугъелиимæ ныхæй-ныхмæ фембæлынмæ. Æмæ æр- 
цыдис уыцы бæллицæн фадат: Джугъели тæхгæ бæх- 
æй лыгъдис йæ къорды разæй комырдæм. Таймураз, 
дæсны цуанон бирæгъмæ куыд ныхъхъава, афтæ фехс- 
та къуылдымæй Джугъелийы... Асхъиудта Джугъели 
йæ бæхæй. Йе ’мбæлттæм ма хъæр кодта, фæлæ кæм: 
топпы цæхæрмæ æрлæууын сæ йæ ныфс ничиуал ба- 
хаста. Тес æмæ Мамсыр ма Джугъелийы баййæфтой 
æрдæгмардæй. 
Мамсыр æм дзуры: 
— Гъы, цъæх бирæгъ, цæй амондджын хабар уы- 
даид, ды нæ къухы æгасæй куы бафтыдаис, уæд!.. 
Уæдмæ зæронд Тес æрфистæг кодта Джугъелийы 
хотыхтæ æмæ дзуры, хъазæгау, Таймуразмæ: 
— Гъей, цуанон! Сызгъæрин нæмгуытæ цæуæд дæ 
топпы дзыхæй!.. 
/// 

Æрдз хæсты гæрæхтæй æрсабыр. Цæфты æмбырд 
кодтой алы рæттæй. Азауы уæлхъус лæууыдысты цал- 
дæраей. ’ Сырхæфсæддон дарæсы йæм тарстхуызæй 
æрбазгъордта йæ лæппу — Созырыхъо. 
— Азау! Азау! — фæхъæр кодта лæпйу æмæ ныт- 
тыхсти йæ мады хъуырыл. Азауæн йæ лæппуйы фенд 
афтæ æхсызгон уыди, æмæ дзы йæ цæф дæр ферох, 
йæ хъæбысы æрбакодта йæ уарзон хъæбулы. Парти- 
зантæй йæм чидæртæ дзурынц: 
— Байрæзæд, Азау, дæхи фæндиаг, Иуæндæсæм 
æфсады нæм уый æрбакодта æнусон хæхты тигътыл!— 
Стæй цинтæ, хъæбыстæ систой Созырыхъойæн. 
...Хур акъул ис, афтæ æфсæдтæ æрæмбырд сты 
партизанты штабмæ. Уацайрагæй, цæфæй, мардæй — 
æрбæлвырд кодтой æппæт дæр. Мæрдты баныгæдтой 
кадимæ. 
Штабæй рахызтысты Демин, Аслæнбег æмæ Иуæн- 
дæсæм æфсады командиртæ. Æфсæдтæ лæууыдысты 
рæнхъытæй. Ныхасы бар лæвæрд æрцыд Аслæнбегæн. 
Адæм ныхъхъус сты. Аслæнбег .æнцадгай рахызт раз- 
мæ. Йæ цæф цонг уыдис бинтæй тыхт. Ахаста йæ 
цæстæнгас адæМыл æмæ загъта: 
— Æмбæлттæ, æфсымæртæ! Æрцыдис, рагæй кæ- 
мæ бæллыдыстæм, уыцы цытджын бон. Нæ туг дзæ- 
гъæлы нæ ныккалдтам, сæрибары фæдисæттæ! Зна- 
гæн йæ астæуыстæг æрцыди саст, хъæрзы нæ къæх^ 
ты бын. Нал сыстдзæнис ныр. Нæ адæмы номæй 
мах арфæ кæнæм Иуæндæсæм æфсадæн — нæ ирвæ- 
зынгæнæгæн, рухсдзинады тырысахæссæгæн. Нæ тых- 
тæ баиу кæнæм æппæт Уæрæсейы революцион тыхти- 
мæ æмæ цом размæ, ног уæлахиздзинæдтæм. Æнусон 
кад æмæ намыс/сæрибары сæраппонд йæ цард чи рад- 
та, уыдонæн!» 
Уæлдæфы< ныннæрыдысты, хæхтæ ныццарыдтой 
топпы гæрæхтæ... Циндзинады, амоиды тыхджын 
улæнтæ сæ базыртыл систой, чысыл раздæр дæр ма 
мæлæтимæ фæстаджы стыр тох чи кодта, уыцы хъæба- 
тыр партизанты. Сæрибары хуры тынтæ хъазыдыс- 
ты сæ фæллад, æнæдаст цæсгæмттыл. Цæссыджы 
^ставд æртæхтæ уырдыгмæ згъордтой Азауы рæсугъд 
цæсгомыл..*. 
.112 

